
[ 2023-06-29 10:34:27.536 - 19000901 - Seite 1 ]
Einzelne Exemplare:
lMorgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller
Ab onnementsp reise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
Monatlich, zum Abholen im
Sladtcxpedit o.W. K. 8.—
monatlich, zum Abholen in den
k. i. Trafilen. „3.20
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung„„ 3.30
monatlich mit zweimaliger Zu-
fteüung„ 3.30
Für die Provinz:
monatlich ö.W. K. 3.60
Vierteljährlich„ ,, 10.80
-Mit separater Zusendung des Abendblattes:
Pnonailich ö. W. K. 4-40
vierteljährlich„„ 12.80
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4.80
vierrehährlich„„ 14.40
Für vre übrigen dem Weltpostverein
angehöriaen Lander:
monatlich ....... o. W. K. 6.—
vierteljährlich^„ 18-—
Illustrirtes Wiener
EMM
Das Morgenblatt erscheint täglich, auch
Montag, das LLbenSblart tausch mir Aus-
Rcdaction und Drucknei:
twvhin alle Zuschriften zu richten sinL)
IX., Berggasse 31.
Administration,Expcditiouuud
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
InseratevomAuslandeübernebmen für acher
Blatt auch die Firmen I. Danneberg.
M. Dukes, Haascnstcin H VogLcr,
udo lf Moss e, L Lchalek
Len Hauptstädten Europas.
Mannscripte werden nicht zurück­
gestellt.— Unsre, nkirre Briefe
werden nicht angenommen.
Nr. 240.
Wien, Samstag, 1. September 1900.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
MarnLNStagc: AegyLius.
Aegydius.
Andreas M.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthist. Museum, von 10 bis -I Uhr (Eintrittl Krone.)
— Naturhist. Museum, von 10 bis 3 Uhr (Einrrittl Krone.)
— Heeresmuseum, Arsenal, vonst bisj5 Uhr. (Feiertage
geschlossen.)— Haydn-Museum,' VI., Haydngasse 1?9,
tügl. von 9 bis 12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintt. 10 kr:)—
Anatom.-path. Präparaten-Museum, von il bis 1 Uhr
(für Herren), IX., Währingerstraße 25 (Josephinum).
— Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste.
1., Schillerplatz, von 10 bis 1 Uhr.— Museum für
Kunst und Industrie, I., Stubenring 5, von 9 bis 4 Uhr.—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, I., Lothringer-
strvße 11, an Wochentagen von 10 bis 12 Uhr.—
Akademisches Museum der Gypsabgüsse, I., Schiller-
AbendS.— Museum für öster-
Börfengebäude, von 10 büt
A'
tLhineien sind bekanntlich ein uraltes
"lch Schießduivcr und Porzellan besaßen
^urnpner,:. Aber auch den Wurstel,
duse drollige Puppe, brauchten sie nicht erst von uns
er ,le Koben ihn,seit Jahrtausenden und
er wird von den gelben Großen und Kleinen ebenso
belacht, wie von den weißen Großen und Kleinen
auf der „winzigen Halbinsel Europa". Während der i
sremdenfeindlichen Bewegung ui Anfang dieses^
Jahres wurde der chinesische Wurste! sogar als,
Agitationsnnttel verwendet, und wie die Ereignisse^
lehren, als wirksames Agitationsmittel, Dem Wurstel^
fiel die Ausgabe zu, das Erschlagen der Fremden den
Chinesen praktisch zu demonstriren, und die Zukunft
bewies leider, daß die Chinesen die „Aturstelichule"
mit sehr gutem Erfolg absoloirt haben. Unser beutiges
Bild zeigt das Erscheinen eines Agitatioms Wurstels
in einer chinesischen Stadt.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und cnthAit mehrere Büder.
Der Wurstel als Agitationsmiitel.


[ 2023-06-29 10:34:27.536 - 19000901 - Seite 2 ]
rsstto 2 Wien 8Mi8kü§
ilUisknrres wiener tMraviLN
Was steüli dahinter?
AlS wir jungst an dieser Stelle die Mission
de-S Grasen Waldersee best-rachen, führten wir
onS, Deutschland nuisse sich hüten, in China
Sonderzweckc zn verfolgen nud sich zu 'weit vorzu-
wagen, es könnte sonst Lein deutschen Lber-
commandanteu der Verbündeten ergehen, wie
jenem Hauptinaui!, der, von seinen! ungestümen
Temperament sortgerissen, hoch zn Rosse gegen
die FeindeZsront ansrürmte und beim Umsehen
wahüwchm, daß ihm seine Compagnie nicht nach-
gekommen war. Gras Waldersee hat mindestens
noch drei Wochen ans dem Ocean zn schiviminen,
bevor er in China landen kann, nnd schon hente
ist er als ein Ooerseldhcrr der Verbündeten vhne
verbündetes HeereSgesolge anznschen: denn der
Friede zwischen den Mächten nnd China dürste
bereits geschlossen oder doch dein Abschlüsse nahe
sein, bevor Graf Waldersee in die Lage kommt,
den ihm vom Kaiser Wilhelm kl. verliehenen
MarstballSstab ans dem Reiscsutteral zn nehmen.
Unsere tveiter unten folgenden Depeschen
über den Stand der chinesischen Angelegenheiten
enthülleil nämlich einen vollständigen Scenen-
wechstl. ES ist zwar vollständig unklar, wodurch
nnd durch Iren derselbe bewirkt worden ist; aber
das ist mit Sicherheit ans den von verschiedenen
Seiten herrührenden, verblüffend interessanten
Drahtungen herauSznlesen, daß die Cabincte, in
erster Reihe die von St. Petersburg nnd
Washington, die äußersten Anstrengungen machen,
jede Aetion des deutschen Obercommandanicn über­
flüssig zu machen.
Roch bis nach der Mitlc des vorigen
Monates war bei allen Regierungen aus­
nahmslos die Anschauung maßgebend, daß kein
Friedo mit China zn schließen sei, bevor dieses
nicht vollwichtige Bürgschaften der vollen Sühne
kür die Vergangenheit und gegen die Wieder­
kehr gleichrr Vorkommnisse, wie die, welche zum
Zuge der Verbündeien nach Peking führten,
gegeben haben. Ebenso stand eS bei allen
Cabinetcn, mit Ausnahme des japanischen und
nordameritanischeii, fest, daß mit Li-Hnng-
Tschang. der sich den Mächten verdächtig grmacht
haben soll, nicht über den Frieden verhandelt
werden solle, trotzdem er behauptete, dazu von
der Kaiserin bevollmächtigt z: sein. Den besten
Beweis für daS Obwalten dieser Intentionen
.bildet der Beschluß der in Taku versammelten-
AdmirÄe,' LvkHnng-Tschang leöeü Vorkehr inst
den chinesischen Behörden zu verbieten.
Plötzlich geschieht daS Unerwartetste und
Unerklärlichste: Rußland, daS in der Mandschurei
unheimliche Fortschritte macht und unerwartet
große Trnppenmassen anshäust. steckt sich, wie ans
der Circularnote deS noröamerikanische.t Staats- i
secretärs des Aenßern hcrvorgeht, hinter das'
Washingtoner Cabiuet, nur durch dieses der Welt
verkünden zn lassen, daß der Beschluß der ver­
bündeten Admirale in Takn— auch der russische
ist dabei— unerklärlich sei in Anbetracht, daß
a l I e Mächte die Nützlichkeit der Zulassung von
Li-Hnng-Tschang's Diensten bei eventuellen
Friedens-Verhandlungen anerkannt habrn, nnd
besonders, da eS ihm unmöglich sein
würde, seine Mission als chine­
sischer Bevollmächtigter zn erfüllen: der Be­
schluß der Admirale soll von deren Regierungen
coutremandirt werden. Dem fügt die nord-
amerikanische Negierung hinzu, daß sie Li-Hnng-
Tschang als einzigen mik verantwortlichen Voll­
machten auSgestaiteten Friedensvermiitler aner-
kenne nnd irgendwelche Mißverständnisse oder
von einander abweichende Handlungen der anderen
Mächte in dieser Sache für „bedanrrnswerth"
erachten würde. Daran nicht genug, wird von
wei gleich glaubwürdigen Seiten gemeldet, Nnß-
aud stimme dem Vorschläge Amerikas zn, daß
die verbündeten Truppen zunächst ans Peking
und schließlich auch ans China zurückgezogen
werden. Und dies sogar, noch bevor drr Fricdens-
schluß perfect geworden ist!
Was steckt hinter all' dem? Wodurch ist
dieser Umschwung in den ossiciellen Anschauungen
und Programmen der Mächte hervorgcrusen
worden? Wo bleiben die Garantien für die Sühne
der Vergangenheit und für die künftige Sicherheit
der Europäer, wenn alle fremden Truppen China
verlassen? Welche Beweggründe leiten Ruß­
land und Nordamerika dei diesem Front­
wechsel? Sollte wirklich, wie angegeben wird,
die militärische Lage der Verbündeten in
Peking eine gefährliche geworden sein? Dagegen
spricht Alles: vor Allem die Thalsache, daß
erhebliche deutsche und englische Verstärkungen
demnächst zn den ohnehin ganz gut sitniiten
Truppen der „Verbündeten" stoßen sollen. Oder
i.i den Russen, welche eben im Zuge sind, die
Mandschurei einznsacken, der japanische Vorstoß
gegen Amoy und die Sorge betreffs einer
japanischen Besetzung Koreas zu Kopfe ge­
stiegen? Das ist möglich. Oder l a t es der
französische Einfluß bewirkt, daß Rußland die
Aetion in Scene setzte, um der französischen Re­
gierung die Vetlcgenheiten zu ersparen, die ihr
ein deutsches Obcrevmmando über Truppen
der Republik bereiten würden? Das ist nicht
unmöglich. Oder sollten Rußland nnd Nord­
amerika, vielleicht auch Japan, das gleichfalls
höchst sriedenswilüg sich geberdet, bereits ihren
Separatfrieden mit Li-Hung-Tschang im Trocknen
haben und nun nur noch bemüht sein, einerseits
i wc Beute in Sicherheit, andererseits die übrigen
„Verbündeten" schleunigst aus dem Lande zu
bringen? Die Intimitäten, die Li-Hnng-Tschnng
seit Langem mit Rußland nnd Japan pflegt,
würden zum Mindesten nicht dagegen sprechen.
Doch ob das eine oder das andere Motiv
den eingetretenen Scenenwechsel bewirkt haben
mag: der Hauptcffect davon ist, daß Deutsch­
land, welches weder an England, noch an Frank­
reich— Italien und Oesterreich-Ungarn kommen,
als an China wenig interessirte Mächte, gar
nicht in Betracht— eine Stütze für ein weiteres,
dem Programme seines Kaisers mehr entsprechen­
des energisches Vorgehen gegen China zu finden
erwarten kann, ebenfalls, um nicht isolirt zn werden,
mit Li Hnng-Tschang über den Frieden wird unter­
handeln nnd sich mit Rußland, Amerika, Frank­
reich nnd Japan wird auS Peking zurückziehen
müssen. Der deutsche Obercvmmandant Graf
Waldersee wird nach alledem in China bestenfalls
einen Rückzug zn commandiren haben; gerade
das, was er beim Antritte seiner Reise nach
China höchst nnd theuerst verschworen hat. Und
daS steckt möglicherweise als eines der Hanpl-
motive hinter der überraschenden rnssisch-sranzö-
sisch-amerikanisch-japanischen Schwenkung.
ri-
(Tc'cK.ranime de-Z „II!. Wr. Srjrablatt".)
Die CireularuoLe der amerikanische»
Regierung a» die Mächte.
Berlin, 21. August. Der amerikanische Staats­
sekretär für das Aeußere hat an die Mächte, be­
ziehungsweise an die amerikanischen Gesandten bei
den Mächte», eine Circnlarnote gerichtet in An­
gelegenheit der Bestellung Li-Hnng-Tschangs zum
- chinesischen Bevollmächtigten für die Friedens-
verhLiMtUigeu. Diese Lcrenlarnote lautet:
„W a s h i u g t ov, 2t. August. Der r u s i i s ch e
G e s ch u s t s t räg c r hak den Vereinigten Staaten
am 17. August folgende Note feiner Negierung
überreicht:
„Ich habe soeben eine Mitthcilung von der
kaiserlichen Negierung in Petersburg erhalten,
! welche mich von einer von den Admiralen
Z-e r verbündeten Flotten gesagten Re­
solution in Kenntniß setzt, wonach Li-Hnng-
T s ch a n g, dem Bevollmächtigten der
chinesischen Negierung, jeder Verkehr
mit den ch ine s i s ch e u B e h v r d e n im Falle
sein er Ankunst in Taku verboten wurde. Da
bieic Resolution unerklärlich ist, in Anbetracht,
baß alle Mächte die Nützlichkeit der
Z u l a s s ung von L i --Hnng- T s ch a n g'S
Diensten bei eventuellen FriedcnSvcrhandlungen
anerkannt haben nnd besonders, da es ihm un­
möglich sein würde, seine Mission als chinesischer
Bevollmächtigter zu erfüllen; falls ans diesem
Jnicrdiete bestanden würbe, ja wäre eS wünschens-
werth, dag die i n t e r e s j i r t e n Mächte
Gegenbefehle gegen die obener­
wähnte Entscheidung erließen.
Auf eine erste Anfrage hierüber antwortete
Admiral Li e ni c h, der Commandant der Ver­
einigten Staatcn-Flotte in Taku, dag keine solche
Resolution gefaßt worden sei. Jetzt aber ielegraphirt
der Admiral, die Admirale wären übercingekommcn,
an den D o h c n d c r L c g a t i v n c u inP e k ing
um Jnstrnctconen für den Fall deS Eintreffens
Li-Hiing-Tschang's zu schreiben nnd indessen
L i- H u n g- T s ch a n g u i ch t zu gestatte n,
mit den chinesischen Behörden zu ver­
kehren. Admiral 3t cm cp stimmte gegen
diesen Vorschlag, und wir sind derselben
A ns i ch t, n> i e sie in der rns s i s che n
Note nnsgedrückt ist. Im Interesse des
Friedens und jür eine wirksame Darlegung der
Nechissorderungen aller Mächte gegenüber China
lei eS wichtig, daß der chinesische Vertreter im
Stande >ft, sowohl mit seiner eigenen Negierung
zn verkehren, wie mit dem militärischen Cvm-
Mandanten, dessen Aetion für die Einstellung der
Feindseligkeiten nothwendig ist. Ter chinesische
Gesandte in Washington hat keine Vollmacht
und Instructionen. Li-Hnug-Tschang aber ist
durch kaiserlichen Beschtug zur Leitung der
FricvcnLvcrhandliliigen ermächtigt nnd ist jetzt
der einzige Vertreter mit verantwort­
lichen Vollmachten in China. Wir
haben daher unseren Vertreter in China
im Sinne der russischen Note in-
i. LoMmkor 1906 Ar. 240
struirt. Irgendwelche Mißverständnisse oder von
einander abweichende Handlungen in dieser Sache
seitens der Mächte in Elsina würden bedauernswert!)
sein nnd wir würden gerne von den
andere n M ä ch i c n erfahre n, ob u n-
bekannte Gründe cxi st i r c u, »v e l ch e
i h r e r M e inn n g n a ch zn anderen Ansichten,
als den von u»S gesagten führen würden. Wollen
Sie das- den Ministern der auswärtigen Angelegen­
heiten mitlheilen. Eine baldige Antwort erwartend,
zeichnet Ab e e."
Diese Note wurde an sämmtliche amerikanischen
Gesandten telegraphirt.
Washington, 31. Angnsi. ,
thcils, »m der ch ine s i i ch e n D t, n a ft sc V;»
Rückkehr nach Peking zu ermöglichen.
Der russische Vorschlag wird vorläufig noch von den
Mächten erwogen. Eine Antwort ist bisher von
keiner Seite erfolgt. Deutschland wird auch
in dieser Phase der chinesischen Krise daS S ch W e r-
gewicht auf die Erhaltung der Einig­
keit unter den Mächten legen und in
die vorübergehende Räumung Pekings
willigen, falls die militärische Nothwendigkeit
hiesür erwiesen ist. Auch gegen Unterhandlungen
mit Li-Hn n g-Ts ch a n g würde die deutsche
Regierung keinen Widerspruch erheben,
sobald er u n a n s e ch t b a r e Vollmachten zu
dieser Aetion bciznbringen vermag.
Nus Peking.
Yokohama, 31. Anglist. Generallieiitenant
D a- M a-G u e-H i telegraphirt aus Peking: In
einer am letzten Samstag siattgehabten Be­
rn ihn n g der fremden Gesandten und
Truppenbesehlshaber wurde beschlossen,
daß die T höre der kaiserlichen Stadt
weiterhin bewacht werden sollen, und zwar die süd­
lichen von den Amerikanern, die anderen von den
Japanern. Weiter-) wurde der Beschluß gefaßt, die
Einnahme von Peking durch einen
Umzug der verbündeten Truppen
d u r ch d i c k a i s e r l i ch e S t a d t a m 2 8, d. M.
feierlich zu begehen. Viele Eunuchen
sind ans dem P a t a st c h c r a n s g e k v m m e n,
u m s i ch z n e r g e b e n. Tic Insassen des Palastes
erhielten die Versicherung, daß sie rücksichtsvoll
behandelt werden würden.
Berlin, 31. August. Der zweite Admftol des
Krenzergeschwaders berichtet ans Tschif»-, ^l>m
Capilän Pohl lief folgende Meldung eint Peking,
18. August. Ich bin um 10 Uhr 50 Minuten Vor­
mittags mit 110 Mann, 32 Italiener» unter dem
Lieutenant Sicianui und 23 Oe st erreiche! u
unter dem Sceeadeten Leschinowsky hier ein-
getroffen.
Der russische Vormarsch in der
Mandschurei.
Petersburg, 31. August. General Gro­
be! v w telegraphirt ans Chabarowsk vom
Gestrigen an den Kriegs-Minister: Nach zweimaligen
Zulammcnslößen, am 17. nnd 18. d. Al., nahm das
Detachement des Generals S a ch a row A s h c ch e,
wobei sieben Geschütze, viele Knegsvvrräthe
nnd große Proviant-Niederlagen genommen wurden.
Unsere Verluste betragen acht Mann an Verwun-


[ 2023-06-29 10:34:27.536 - 19000901 - Seite 3 ]
im:8r,rii'w8 äVicrwr w?n-üv!.in
I)! l' ^!L0 >Vian
i. 8epteinkor 1200 8o.its 3
deten. Der Gehilfe deS Gouverneurs, die Truppen,
iowi e s a st d i e g a n z e B c v ö l k e r u n g sind
p e i loh cn. Es wurden f'lbrhcilnngeil für die Ver­
bindung mit der NikolSker 'stbthcilnng und jür die
Besetzung und den Schutz der Eisenbahnlinie östlich
von Äihcche gebildet.
Petersburg, 31. August. Einer Depesche der
„Nowoje Wremja" ans Blagowesehtichensk zufolge
sandten chinesische Truppen am 22. und 21. d. M. an
den General R e u ncnk a m p s s .Parlamentäre mit
der Erklärung, die Chinesen' würden die
Feindseligkeiten cinstellen und u u t c r keinen
Umständen einen Angriff beginnen.
General R e u n e n k a m p f s erwiderte, das; er zu
Unterhandlungen keine Pollmacht besitze, wildern
vielmehr nach Tsitsikar vorrncken werde, und forderte
die Chinesen auf, sich ohne Widerstand znrückznziehcn.
Die Japaner in Amoy.
Dokoharua, 31. August. („Rentcr"-Mcldnng.)
Da die Chinesen den japanischen Tempel in Amoy
in Brand gesteckt haben, rückten Dienstag sünf
Compagnien der japanischen Garnison von Taipe
(Formosa) nach Amoy, wo bereits von zwei Kreuzern
Marinesoldaten gelandet worden waren.
Hongkong, 31. August. l„Rcuter"-Meldnng.)
Nach einer Meldung aus Canto u habe der stell­
vertretende Vicekönig gestern wegen Veröffentlichung
falscher Nachrichten da-s Erscheinen sämmt-
Ii che r dortigen chinesischen Zeitungen
verboten. Diese Maßregel werde im Hinblick auf
die in Clinton veröffentlichten lügenhaften Berichte
über Siege der CH in c s en für sehr vernünftig
angesehen.
Die Cantoner Zeitungen siftirt.
Hongkong, 3 l. August. Die C h i u e s'e n in
Hongkong find über das Vorgehen der I a P ane r
in Amoy sehr ungehalten und behaupten, daß der
ganze Handel in Stillstand gerathcn sei. Man be­
fürchtet ernstlich eine f r e m d e n f e i n d l i ch e Be­
wegung in der Provinz Füllen. Die
Chinesen erklären, daß diese einzig und allein dem
Vorgehen der Japaner zuzuschrciben sein würde.
Berlin, 31. August. Das deutsche Kanonen­
boot „Tiger" traf am 30. d. M. in Amoy ein.
Corvettencaprtän Laus.
Berlin, 31. August. DaS „Wolff'sche Bureau"
meldet: Nach einem soeben eingegangeiien Tele­
gramm deS Chefarztes des Marinelnzarcthes in
Yokohama wird Corvetteiicapitän Laus
wieder dienstfähig werden. Laus dürfte in
einem bis zwei Monaten m seine Heimat zurück-
tzhren.
Graf Bittow verzichtet auf den Nach­
urlaub.
Berlin, 31. August. Die „Norddeutsche Allge­
meine Zeitung" bezeichnet die Meldung deutscher
Blätter, daß Staatssecretär Graf BüloW sich in
der nächsten Zeit ans den Semmering begeben
werde, als unbegründet. Graf Bülow habe im Hin­
blick auf die politische Lage für dieses Jahr auf
seine gewohnte Erholung m der österreichischen
Sommerfrische verzichtet.
Die deutschen TruPPenuachschube.
Bremerhaven, 31. August. Heute Nachmittags
gingen die Dampfer „Palatia", „Darmstadt" und
„Andalusia" unter begeisterten Kundgebungen des
Publicums mit Truppentransporten nach China ab.
Auszeichnung des Legationsrathes Rost­
horn und seiner Gcmalin.
Der Kaiser bat den k. u. k. Legations-
Secretär in China Arthur v. Rosthorn zum
Legationsrath ernannt und ihm zugleich das Ritter­
kreuz des Leopold-Ordens verliehen. Seine Gcmalin
Frau v. Rosthorn wurde vom Monarchen durch
Verleihung des Elisabeth-Ordens 11. Clasje aus­
gezeichnet.
*
Die Augst vor der Uneinigkeit.
Wie man der „Pol. Corr." aus Paris meldet,
macht man an unterrichteter Stelle kein Hehl daraus,
daß bisher nicht nur noch kein feststehendes
gemeinsames Programm für die an China
bezüglich der Genugthnung für das Ge­
schehene, solvi e die Bürgschaften für die
Zukunft zu stellende» Forderungen entworfen
worden, sonderu^daß der Meinungsaustausch hierüber
kaum über das Stadium allgemeiner und unverbind­
licher Aussprachen zwischen den Vertretern der ver­
schiedenen Regierungen hinausgclangt ist. Diese be­
dauerliche Stockung scheine einzig und allein dem
Umstande zn entspringen, daß man im Hinblick
auf die Bedenklichkeit eines etwaigen
A u S e i u a n d c r g e h e n s der M c i u ung e n
-^ S» befolgende Methode und deS
möglichen Hervortrctcns der bisher zurück-
gedrängten Rivalitäten allseits davor Scheu
hegt, die Initiative zu bestimmten Vorschlägen zu er­
greifen. Nunmehr dränge sich jedoch die Empfindung
auf, daß die Verständigung über die Einzelheiten
der diplomatischen Action eine brennende Frage ge­
worden ist und daß cS nicht angeht, an-s Rücksicht
auf die Schonnngsbedürstlgkeit des vorläufig grnnd-
iätzlichcn Einvernehmens der Anscinandcrsctznng über
alle in diplomatischer Beziehung ailSznfnhrcnden
Handlungen noch länger nnsznweichen. Ein sehr vor­
sichtiges Verfahren werde man allerdings auch
weiterhin beobachten müssen und man könne
bcsonnencrweife nicht daran denken, die
ch ineji s ch e Frage mit einem Male
über daS Knie zu breche n, da ei»
solche? urwüchsiges Vorgehen weit weniger
zur Herstellung einer sickeren Ordnung in Clsina,
als zn e i n c ni nicht u n g c s ä h r l> ch e u
D u r ch c i n a n d c r r n t t e l n der Eie m c n t e
der jetzigen internationalen Lage
führen kö n n t e. Was spccicll die in den jüngsten
Tagen in der Presse angeregte Emsnhrung einer
internationalen E o n t r v l e der
chinesischen Finanzen betrifft, scheint
dieselbe in den poliiiicken Kreisen Frankreichs
keinen B e i s a l i zu finden. Man macht gegen
eine solche Art der Sicherung der seitens Elsinas zu
bietenden Geldcnischodigiingeii das Bedenken
geltend, daß diese Einrichtung allzu nef ein­
schneidende und daher nicht ungefährliche Acndc-
rniigcn im chinesischen Verwallnngssystem im Gc-
soige haben würde.
Mckhilftt Alckilckckl!! llüS
UlWiWük.
lGemrinderakliLsitzung vom 31. August 1900.)
Sprechen wir zuerst von den Referaten, die
gestern nicht erstattet wurden. Weder der bekannte
MagistratSbcricht über die Wirkungen der Novelle
zumHeimatsrechteaufdieW i c n e rKrankenp steg e.
noch der samoje Stadtrathsantrag wegen des
Kaiser Franz Joseph-Ambulatoriums
in Mari a hilf gelangten zur Vorlage. Es scheint,
die Herren überlegen sich die Sachen noch reiflich.
Man befürchtet wohl, daß bei der Debatte über die
Armcirpflcge alle Schäden in diesem Zweige der Ver­
waltung btoßgelcgt werden könnten und was das
Mariahilfer Ambulatorium betrifft, so machen selbst
Angehörige der Mehrheit kein Hehl daraus, daß
Stadtrath Dr. Kr e u u sich vergatvppirt hat, als er
die Belegung von vier Betten als ein— Spital aus-
saßte. Der Stadtrath sollte den edlen Menschen­
freunden, die dem Ambulatorium im VI. Bezirke
ihre nimmermüde Fürsorge znwenden, keine Prügel
vor die Füße werfen, sondern jede Gelegenheit srendig
begrüßen, um seine Sympathien für derartige Unter­
nehmungen zu bekunden. Dr. Kremi galt bisher als
besonnenes Mitglied des StadtrathcS, der keinem
Commando sich beugte. Er wird eS nicht als Schande
erkennen, seine Ansicht in dieser Frage zu ändern. Es
soll schon Stadträthe gegeben haben, die heute T und
morgen U sagten.
Der Ingenieur Kreß bekommt also wirklich
von der Gemeinde keine Subvention zur Fertig­
stellung der von ihm erfundenen Flugmaichine. Herr
StR. Fiedler beantragte die Ablehnung des
von Nllmcdcr gestellten Ansuchens. Bevor cS zur
Debatte kam, brachte der Bürgermeister einen vom
GR. Brunner ciiigelangten Brief zur Verlesung.
Wir thcilen nachstehend die Zuschrift mit, die besser
ungeschrieben geblieben wäre. Man muß nicht um
jeden PrciS von sich reden machen und seine Per­
sönlichkeit in den Vordergrund rücken. Herr Brunner
ließ sich wie folgt vernehmen:
Euer Hochwohlgeborcn! Der Gemeindcrath
wird sich, wie ich erfahre, »i seiner nächsten Sitzung
niit dem Anträge des Herrn GR. Allmcber lietrefs-
Gewährnng einer Subvention an daS Krcß-Comuö
zur Herstellung eines Flugapparates befassen. Da ick
nun Mitglied und Haiipttitteressent jenes Comitcs
bin, so sehe ich mich veranlaßt, um Ablehnung dieser
Subvention zu ersuchen, und zwar ans folgenden
Gründen: Das bewußte Unternehmen ist zwar in
erster Linie ein gemeinnütziges, in zweiter Linie dvcy,
nämlich wenn die Lösung des fragliche» Problems
gelingen sollte, mit erbebliche» Gewinnstchancen für
die Unternehmer verbunden. Aus diesem Grunde
allein erscheint eine Unterstützung seitens der Gemeinde
nnthullttch. Dem Herrn CoUegen Allmcder war offen­
bar dieses Verhältniß nicht bekannt, sonst hätte er gewiß
seinen von den besten Intentionen veranlaßten Antrag
nicht gestellt. Es ist allerdings richtig, daß die Be­
strebungen des Comitös, die für die Vollendung des
Apparates in Aussicht genommene Summe von
80.000 fl. zu beschaffen, bis zur Stunde noch nicht er­
reicht sind, aber da eS sich hier um die Lösung eines
technischen Problems handelt, weiches wohl das
wichtigste der Gegenwart ist, so werden sich auch aus
privatem Wege die Mittel hiezu finden. Charakteristisch
und für die GefinnungSnoblessc unserer reiche» Mit­
bürger bemerkenswerty bleibt es, daß man in Oester­
reich für ein Unternehmen von so weittragender Be­
deutung, für welches so viele hervorragende Fach­
männer mit warmer Uebcrzcuaung einlreten, nickt
einmal diese winzige Snmmc zuiammenbringt,
während in Deuttchland für das Zeppesin'iche
Luftschiff, dessen Mißerfolg von allen Flng-
technikern vvransgeiagt wurde, in kurzer
Zeit eine Million Mark gezeichnet wurde. Von
meiner Bethcilignng abgesehen, haben sich trotz aller
Bemühungen deS Comitcs im Ganzen drei Groß­
industrielle gesunden, weiche je I000 fl. beisteuerten,
und ein Mitglied einer unicrer ersten Milsioucnsirmc»,
welches unS den gleichen Betrag zusicherte, jedoch
mit einer Bedingung, welche wir nicht erfüllen
konnten. Angesichts dieser großartigen Manffestasio»!
unserer Geldaristokratie für den Werth wlssi'nichait- j
sicher Prbokme wird der Apparat, wie ich hoffe, in
nicht allzu ferner Zeit fertig lein und Oesterreich der
Vorzug blecken, ans diesem Gebiete der Wisse»,chast
und Technik den anderen Ländern den Vorrang ab-
gelanfen zu baden. In meiner Eigensthaft als Mit­
glied des Gemcindcralyes und als Interessent des
Eomitös halte ,ch mich verpflichte!, viele Ausktäriiiigen
zu geben.
AUmedrr und Dr. Mayrcdcr bcsürworlctcn s
trotzdem mit warmen Worten die Snbvcnsion.'
Letzterer sagte, die Gemeinde dürfe sich nicht aus den
Kcamcrstandpunlt stellen, cS gilt, ein iubenswertycs
' Streben, eine gemeinnützige Unternehmung zu sördern.
^ Brunner hofft zu gewinnen, deshalb bat er sich an
! dem Unternehmen bethesiigt. Mayreder beantragt
! I OOO K. Subvention. Zisfercr giaubt, daß die Snb-
I rensiviurnng der Flugmaichine ebenso bcrccksigt sei,
> wie die Beisiagsleistiing für den Schüyenvercin, für
> weichen heule ebenialls Geld verlangt wird. Fieöiev
! kommt wieder ans den Verwasinngsgerichtshof zu
i iprechen, welcher die Gemeinde hindere, gemeinnützige
Dinge zu sördern. Er ipricht schließlich den „witzigen"
Wunsch ans, ein gewisser Herr— das sollte wohl
Vrnnner sein— möge bald den Flug mit seiner
Masthinc machen. Hierauf wurde die Subvention
abgclchnt.
Von den anderen Vorgängen in der Sitzung
erwähnen wir: Fürst Fürsten b erg hat nach Mtt-
tbeitung des Bürgermeisters einhundert (!) Kronen
jür die Armen beS I. Bezirkes gewidmet. Die
Bezirks-Vertretung von Margarethen bat Rechnung
über die Verwendung des Reincrträgnisscs vom
Armenball gelegt.
Die SpiLalstzctzs.
Die Herrschaften im Rathhanse wollen von
neuen Krankenanstalten Nichts wissen. Das Maria­
hilfer Ambulatorium ist ihnen nicht recht und auch
das D i a k o n> i i e n h e i m in Währing ist ihnen
cm Dorn im Auge. Und warum? Verthcidigt man
vielleicht Interessen der Gemeinde, will man bessere
Anstalten schassen? Keine Idee. Der finstere Geist
der Unduldsamkeit steht sogar bei den Betten
der Armen und Elenden, die Verfolgungswuth macht
keinen Halt vor Spitälern. Sehr traurig. Herr
GR. Joseph Bock hat cmc Jntcrpellasion gestellt,
der wir nur Raum gönnen, um die Sinnesart zu
charaktcrisiren, die sie erfüllt:
Ich habe im heurigen Jahre bereit-) einmal
eine Anfrage an den Herrn Bürgermeister gerichtet,
was derselbe gegen die Zulassung eines neuen
Spitales im XVIII. Bezirke vorznkehren geneigt ,e>.
wie ein solches daselbst unter dem Titel eines
c v ang e l i s ch e n „Diakviniienhcims" im Entstehen
begriffen ici. Der Herr Bürgermeister aniwoitete
damals, daß es sich nur um die Gründung einer
Pflegsrinncnicknle handle und daß daher die Kranken­
pflege in dieser Anstalt nur m einem sehr geringen
Umfange werde ansgeübt werden. Wcnn^man jedoch
die bauliche Anlage dieses in der Hans Sachs-Gaste
Nr. M gelegenen und nunmehr bis auf die innere
Einrichtung fertigen Institutes betrachtet, so fällt
emem— abgesehen von einer kleinen Ucbcrichrciturig
der Bausinie— die ganze Anordnung des Baues
auf, die offenbar darauf berechnet crichcmt, nach uw-
werbnng des Nachbarhauses Nr. ^1 einen Flügel
anzngsiedcrn. Tann wird das Spital in aller
Form dastchcn. Wie bereits m meiner frühere»
Anfrage, möchte ich nun »cnerlich den Herrn Bürger­
meister auf die sanitäre und die mit dieierzusammen­
hängende finanzielle Schädigung des XVItl. Bezirkes
durch die cventncllc Schaffung eines neuen LpilatcS
in einem vollkommen verhauten Tbeile WahringS
und gerade gegenüber einer großen, städtischen
Schule ansmerksam machen. Wenn cs merkwürdiger­
weise leider schon nicht zu verhindern war, dag in
den letzten Wochen ein stattlicher Zubau zum
> s r a e l i t i s ch c n sogenannten Rothschttd-LPitalr
m der Semperstraße in Währing seine Vollendung
erfuhr, io muß doch entschiedenst gegen die nunmehr
von Seite c o n t c i i i o n c l l c r Protestant!-
sch e r B c st r e bnng en geplante Spitals­
gründung in Währing ganz entschieden pro-
tcstirt werden, sonst erleben wir cs,, das,,
wahrend die zur weitaus überwiegenden Mehrheit
katholiiche Bevölkerung die Verlegung der
Krnnkcnhämcr ans den verbauten Thcttcn der
Stadt begrüßt und anstrcbt, die m entscyicdcner
Minderzahl vesindlichcii Rcilgioiis-Geiiossenscha-ten
coincssioncllc Spitäler mitten in die vcrrehrSreicvsten
BczirkStheile hincimicllen. Ich erlaube mir daher zu
fragen: Ist der Herr Bürgermeister geneigt, die ge­
eigneten Vorkehrungen zu treffen, dannc die Aus­
gestaltung des in Wien, XI Itl., Hans L-acys-Gasse
Nr. sich iisis Leben gcrusciien evangesiichcn Diaconlsicn-
hcims zu emem Krankenhansc cndgiitig nnterblecke?
Dem Bürgermeister schien diese Interpellation
nicht sonderlich zu behagen. Er sagte, er könne m
dieser Anstalt eine sanitäre Gefahr nicht erblicken. Er
werde vom Magistrate einen Bericht verlangen, er
glaubt jedoch nicht, daß d i e p a a r B e t t e n, die
lediglich dazu bienen, «m die Diacoisisstnnen in der
Krankenpflege zu üben, als eine Kranken­
anstalt angesehen werden können. Wir
gefällt dem Stadtrathc Dr. Krenn diese Antwort?
V;rr Platz für das leere MarZLfuhrtver?.
GR. Bartl stellte solgcnden Antrag: Die
Genossenschaft der M a r k t v i c t u a l i e n-
bändle r hat um Ueberlassung des für künftige
Marktzwccke reserviricii Theiles des eingeivölbten
WienflnstdetteS zwischen dem ehemaligen Schikanedcr-
steg und der Leopoidsbrncke zur Ausstellung von
tteren Mnrktsnhnvcrken gebeten, wurde jedoch
abgewicien. Da nun die Umwandlung der
über d>e Witiistraße ,nhre»den Pferdebahn
in eine ckcttriiche Bahn bevorstcht und die
Möglichkeit besteht, daß die gcgcnwärttg
in der W.enstraße anfgcstellten Fuhrwerke, die zum
Zwecke des Emianses ans der Umgehung Wiens,
ielbn ans Perchloidsdori. Mödsing, Baden, Vöslaii,
Wiener-Neustadt, Weißenbach an der Tricstmg,
Votlenstem n. A. m. den Naschmarkt anfahren, hie­
durch verdrängt werden, cm anderer gceigucster?'ui-
stclliuigsplatz in der 'Nähe des Marktes al: rer
eingangs erwähnte Thcil oeS überwölbten Wienstng-


[ 2023-06-29 10:34:27.536 - 19000901 - Seite 4 ]
Lkits 4 Wien, LSMStLA
HInstii'rtSZ ^ViSLgr Lxtra-dlLtt
r. Lspismdsr 1900 Rr. 240
Das KegienmgS'Iuöilämn des Sultans.
Sultan Abdul Hamid.
fünfundzwanzig Jahre ist es her, daß Sultan
Abdul Hamid Khan, 34. Großsultan aus
dem Stamme Osmans und 28. seit der Eroberung
Constantinopels, Khan der Khane, Herr und Diener
der Städte Mekka, Medina und Jerusalem,
Padischah rc. rc., die Türkei beherrscht. Am
1. September 1876 folgte er seinem m Geistcsnacht
versunkenen Bruder Murad V. auf dem Thron. Er
hat seitdem harte und schwere Tage gesehen. Kriege
bedrohten sein Reich, der Aufstand und der Bürger­
zwist wütheten in feinen Gebieten. Abdul Hamid
gilt als ein gerechter, friedliebender Mann, der dem
Fortschritt huldigt und Reformen durchführt, so weit
cs die Verhältnisse gestatten. Der Sultan ist der
jüngere Sohn Abdul M e d s ch i d's. Er hat sieben
Kinder. Sein ältester Sohn Prinz Selim zählt
heute 30 Jahre. Seine älteste Tochter ist
mit dem Sohne des Helden von Plewna
vermält. Wir bringen heute das Bild des
hohen Jubilars nach einem der wenigen authen­
tischen Portraits, die vom Sultan existiren. Auch das
Leibgarderegiment des Sultans, sowie einen Theil
des kaiserlichen Palastes in Constantinopel finden
unsere Leser im Bilde wiedergegeben.— Das 25jährige
Regierungs-Jubiläum des Sultans A b d u l H a m i d
wird auch in Wien festlich begangen werden. Heute
Vormittags um 11 Uhr finden in der griechisch-orienta­
lischen Kirche am Fleischmarkt und um fl,12 Uhr im
türkisch-israelitischen Tempel in der CircuSgasse Fcst-
gottesdienste statt, welchen die türkischen Staats­
angehörigen der veiden Glaubensbekenntnisse, sowie
die Herren der hiesigen türkischen Botschaft beiwohnen
werden. Nachmittags wird im Botschaftspalais
in der Heugasse Gratulations-Empfang sein. An
demselben können alle hier weilenden ottomamschen
Uuterthanen unangemeldet theilnehmen. Abends
wird das in den türkischen Farben, roth-grün,
prangende Gebäude herrlich beleuchtet fein. Auf
dem Giebel wird das kaiserlich türkische Wappen,
der Halbmond mit dem Stern, in elektrischem Lichte
erstrahlen. Die Vorbereitungen für die würdige
Feier auf der Botschaft hat der Botschafter, Seine
Excellenz Mahmoud Nedim Bey, persönlich
getroffen. Im Laufe des gestrigen Tages haben eine
Reihe von Persönlichkeiten des hiesigen diplomati­
schen Corps ihre Gratulationen übermittelt. Vor­
mittags fuhren Gardecapitän Prinz Windisch-
grätz und Bürgermeister Dr. Lueger beim Bot­
schafter vor. Auch das Consulatsgebäude in der
Taubstummengasse wird Fesrschmuck anleg en.
Der Aildiz-Kiosk, die Residenz des Sultans.
bettes aber nicht existirt, wird der Antrag gestellt,
der Gcmeinderath wolle beschließen: Der für künftige
Marktzwscke reservirte Theil des eingewölbten Wien­
flußbettes zwischen dein ehemaligen Schikanedersteg
und der Leopoldsbrücke möge zur Aufstellung von
leeren Marktfuhrwerkcn verwendet werden. (An den
Stadtrath.)
Schwor beantragt, der Bürgermeister möge
das Eisendahnministcrimu um Einräumung von
Fahrpreis-Ermäßigungen auf den Staatsbahnen zu
Gunsten der städtischen Beamtenschaft ersuchen. (An
den Stadtrath).
Die bekannte Vorlage, betreffend den Vau
eines P s e r d e s ch l a ch t h a u s e s, wurde genehmigt,
für die Feuerwehr en Wild al p en wurden
200 Kronen Subvention bewilligt und für die
Pflasterung des äußeren Hcrnalsergürtels ein Zuschuß-
eredet bestimmt.
Die schwarzen CabiucLe.
Eine lange Debatte entspinnt sich über die
von uns schon besprochene Vorlage, betreffend die
Geschäftsordnung für die neuen Ausschüsse des
Gemeinderathes. Viccbürgermeister Dr. Neu­
mayer ist Referent. Schuhmeier beantragt,
es möge den Gemeinderäthen der Zutritt zu
den Sitzungen dieser Ausschüsse gestattet sein.
Schlechter verlangt, die Mitglieder sollen nicht
Klos Verschwiegenheit, sondern UnpartsAichkeit
geloben. Schuhmeier meint, es handle sich darum,
ob ein schwarzes Cabinet oder mehrere solche Cabinete
geschaffen werden sollen. Er und Schlechter ver­
langen die Oeffentlichkeit dieser Ausschüsse.
Nach einer kurzen Controverje zwischen Schuh­
meier und Bielohlawek wird die Vorlage mit
einer einzigen Abänderung im Sinne des ersten An­
trages von Schlechter angenommen und dann die
Sitzung geschloffen.
Gemeindewesen.
Mus dem Stadtrathe.) In der gestrigen
Sitzung wurde beschlossen, wegen Verkaufes von
5000 Kilogramm alten Guß- und Schmiedeeisen, von
den Wienfluß-Regulirungsarbeiten herrührend, eine
neuerliche O ff e r t v er h a u d l u u g anszn-
schrciben. Dr. Krenn beantragt, der Wiener
Singakademie die Benützung de-Z Sitzungs­
saales im alten Rathbause für die Dienstage in der
Zeit vom 1. Oetober lvoO bis 30. April 190k unter
den bisherigen Bedingungen zu bewilligeu. (Ange­
nommen.) Die Auslassung des Schöpf­
werkes bei der BrauhauSrealttät inHütteldorf
wurde genehmigt.— Einige Baulimen in Marga­
rethen wurden derart bestimmt, daß die Niko ls-
dorferstraße und die Schloßgasse zwischen
dem Mittersteig und der Hofgasse eine Breite von
16 Metern und die S i e b e u b r u u u g a s s e zwischen
Nikolsdorserstraße und dem Mittersteig eine Breite
von 19 Metern erhalten. Die G roh g a s s e wird von
9'5 Metern auf 12 Nieter verbreitert werden.
(Pflasterungen.» Der Stadtrath hat das
Projekt für die Rcgutirung und Pflasterung des
äußeren Währingergürtels von Nr. 39 bis zur
Jörgerstraße in Währing— Kosten 50.091 Kronen—
genehmigt. Ferner wurden die Kosten für die Aus­
pflasterung der Geleijezone der Neuen Wiener
Tramwavgesellschaft per 25.146 Kronen bewilligt.
Beide Arbeiten sind gleichzeitig auszuführen. Die
Neue Wiener Tramwaygesellschaft wird aufgefordert
werden, die Pflasterung zwischen den äußeren
Schienen selbst zu veranlassen. Die Trottoirs an der
Häusericite haben m der heutigen Breite von
L'LO Meiern zu verbleiben.— Das Projekt für die
Herstellung einer gepflasterten Fahrbahn auf der
Dominicanerbastei in der Inneren Stadt zwischen
dem Kranz Joieph-Quai und der Euu/ihrt des
Hauptpostamtsgebäiides— Kosten 20.597 Kronen—
wurde genehmigt.
Was gibt's deimUeues?
Die Hlüilümry-Grllber m Speyer.
Die Oeffnung der Kaisergräber in der „Todten-
stadt" Speyer ist so weit gediehen, daß in diesen Tagen
die Grüfte der beiden Habsburg-Köuige: Rudolph I.
und Albrecht I. blvßgelegt werden müssen. Das
Hauptinteresse wendet sich dem Grabe des erlauchten
Stifters unserer Dynastie zu. Rudolph von Habsburg
hatte sich die Ruhestätte seiner Vorfahren auf dem
deutschen Throne zu seiner Grabesruhe gewählt,
auch den Wunsch ausgesprochen, an der Seite des
Hohenstaufen Philipp von Schwaben (ermordet
21. Juni 1203- zu ruhen: seine Söhne ehrten
dies Verlangen und bestatteten ihn am
18. Juli 1291 mit großem Gepränge in
der Fürstengruft. Rudolphs Sohn Albrecht I., am
1. Mai 1308 von seinem Neffen Johann von Schwa­
ben tödtlich getroffen und zweimal provisorisch in
Bruck und im Cistercienser-Kloster Wcttingcn bci-
gesetzt, kam auf Anordnung seines Nachfolgers im
Reiche, Kaiser Heinrich VII., ebenfalls nach Speyer,
und um zu zeigen, daß der Tod friedlich vereint, was
im Leben bitterer Groll getrennt, sollte derselbe an
der Seite Adolphs von Nassau, seines Gegeukönigs,
ruhen; am selben Tage (29. August 1309) wurden die
Leichen der Gegner nach Speyer gebracht und da­
selbst begraben. Da aber alle Grüfte schon besetzt
waren, die gemauerten Gräber dagegen, über 4 Schuh
breit, noch einen zweiten Sarg ausnehmen konnten,
kam Adolph in das Grab der sechsjährigen Agnes,
Tochter Friedrich Barbarossas, Albrecht in das der
Beatrix, Gcmalin des Helden vom Kyffhäuser.
Nach Albrecht ward Niemand mehr in der
Gruft bestattet. Als die Franzosen in den letzien
Tagen des Mai und den ersten des Juni 1659 die
Stadt Speyer und den Dom verbrannten, entging
auch das Innere der Kaisergräber nicht ihrer
frevelnden Hand, sie glaubten große Schätze in den
Gräbern zu finden, doch sind die gleich­
zeitigen Berichte stark übertrieben. Nach dem
Frieden zu Ryswik 1697 wurden Stadt und Dom
wieder hergcstcllt, die Kaisergräber aber mit Stein­
platten bedeckt und dem Boden gleich gemacht.
Im Jahre 1739 äußerte Kaiser Karl VI.
das Verlangen, zu untersuchen, wie weit die Zer­
störung der Franzosen gegangen war, und das Dom­
kapitel ordnete in Gegenwart des kaiserlichen Hof-
kammerrathcs Nachforschungen an. Man fand nach
Oeffnung des Gemäuers an der Kopfseite des Gewölbes
im verwitterten Schutte zerftreuteGebeine,diesorgfältig
gesammelt wurden, einen halbzerbrochenen Grabstein
aus dunklem Marmor, also einvonden Franzosen ver-,


[ 2023-06-29 10:34:27.536 - 19000901 - Seite 5 ]
Kr 240 ^isu, sSruusraA
Llusirirtss ^Visnyr L^iAvlati
öxtsiuber
Sens
H. d. G. Kreil-err v. Appel.
Einer der bedeutendsten Generale unserer
Armee, der Commandant des 15. Corps und Chef
der Landesregierung in Bosnien und der Herzego­
wina, General der Cavallerie Johann Freiherr von
Appel, begeht heute in voller Frische und Rüstig­
keit daS seltene Jubiläum seiner jechzigjährigen
militärischen Dienstleistung. Schon im
14. Lebensjahre hat Johann v. Appel am 11. Novem­
ber 1820 zu Sikirevci im Broker Comitat in Slavo-
nicn als Sohn des FML. Joseph Ritter v. Appel
seine militärische Laufbahn begonnen. Er trat in die
bestandene Grazer Cadetencompagnie und wurde
gleichzeitig als Regimentscadet zum 59. Infanterie-
Regiment assentirt. In der Schlacht bei Temesvar
am 9. August 1849 eroberte er als Oberlieutenant
eine feindliche Kanone. Für diese Leistung wurde
ihm am 18. October 1849 der Ausdruck der Aller­
höchsten Zufriedenheit und am 10. Februar 1850 das
Militärverdienstkreuz zutheil. Am 1. März 1854 zum
Rittmeister erster Classe bei Sicilien-Uhlanen Nr. 12
befördert, wurde Appel in das Adjutantencorps
transfcrirt und zum Major ernannt, am I. December
1853 aber zu seinem Regiment rücktransferirt. An
der Spitze der 2. Division dieses jungen Reiter­
regiments machte er den Feldzug 1859 m Italien
mit und erwarb sich unvergänglichen Ruhm. Am
20. Mai war er bei der scharfen Recognoscirung
gegen Voghera (Treffen bei Montebello) vom Gros
seiner Brigade (GM. Prinz von Hessen) mit einer
Escadron auf der südwärts gegen Montebello und
Cascinanuova führenden Straße vorgejendet, warf
eine feindliche Lancierabtheilung über den Haufen und
rückte während des Treffens von Montebello selbst
gegen die Eisenbahn, um durch Abrcißen der Schienen
feindliche Verstärkungen abzuhnlten. Schon für dieie
Leistungen mit der Allerhöchsten Anerkennung aus­
gezeichnet, hatte Appel die außergewöhnliche Ehre,
im Verlaufe dieses einen Feldzuges noch drei
Allerhöchste Auszeichnungen zu erringen. Am 21., 22.
und 23. Juni führte er mit einem selbständigen
Commandv eine Streifung durch das südlich des
Gardaiees zwischen Chieie und Mincio liegende
Hügelland aus, welche so genial geleitet war, daß sie
über alle feindlichen Stellungen vollkommen auf­
klärte. Dabei legte das Streifcommando am
22. Juni allein fünfzig Kilometer in schärferem
Tempo zurück und stieß wiederholt mit feindlichen
Truppen zusammen. Am 23. stattete er in Volta
dem Kaiser selbst seinen Rapport ab; Se. Majestät
verlieh dem Major für diese auf den Gang der
Operationen bestimmenden Einfluß nehmende brillante
Streifung den Orden der Eisernen Kronen III. Classe.
Am Tage von Solfe r ino, 24. Juni, griff Appel
selbständig uud energisch in den Kampf ein. Im
heftigsten Kugelregen recognoScirte er die feindliche
Stellung und warf sich mit einer Abtheilung seiner
llhlonen den die Verbindung zwischen den Brigaden
Wussin und Brandenstcin bedrohenden feindlichen
Tirailleurschwärmen in schneidiger Attaque ent­
gegen. Nasch schloffen sich, durch die tapferen
Lanzenreiter befeuert, Jnfanterie-Abtheilungen an;
die weit überlegenen feindlichen Schaaren flohen,
ihre Unterstützungen formirten, eine starke Ca-
vallcriemacht vor sich wähnend, Quarres auf den
Vergkuppen und eröffnetcn,cin wüthendes Geschütz-
nnd Gewehrseiler auf die kühnen Angreifer^Jm todes-
muthigeu Anreiten war Appel durch einen F l inten-
schuß i n's linke Auge getroffen worden;
trotzdem ritt er weiter, bis die Verfolgung durch den
Feind gehemmt schien. Dann erst suchte er den Ver-
bandplav auf: der Verlust des linken Auges nöthigte
ihn fortan, die charakteristische „Schlick-Binde" zu
tragen. Diese aus eigenem Antriebe in einem der
kritischesten Momente der Schlacht vollführte Waffen-
that, sein anfcuerndcs Beispiel auf die anderen
Truppen trug im Vereine mit seinem früheren Ein­
greifen wesentlich dazu bei, den Rückzug der Division
Hessen durch Cavriana zu decken. Der Kaiser erkannte
in besonderer Huld und Gnade so außerordentliche
Verdienste an. Am 17. December wurde Appel „für
Auszeichnung bei Solferino" mit dem Ritterkreuz des
Leopold-Ordens decorirt; am 28. Jänner 1800 erhob
Se. Majestät Appel „in gnädiger Anerkennung der
mit besonderer Umsicht und ausgezeichneter Tapfer­
keit vor dem Feinde geleisteten guten Dienste" in den
erblichen österreichischen Freiherrnstand, und am
21. Mai wurde der.Held von Solferino mit folgen­
dem Armeebefehl zum Ritter des Maria Theresien-
Ordens promovirt:
„Die ganz ausgezeichneten.. Leistungen des
Majors Freihxrrn v. Appel des Uhlanenregiments
König beider Sicilien Nr. 12, in der Schlacht bei
Solferino lassen Mir denselben als der Aufnahme
in den Maria Theresien-Orden würdig erscheinen,
daher Ich ihn zum Ritter dieses Ordens ernenne.
Franz Joseph m. p."
Die Laufbahn des brillanten Neiterführers ist
noch durch eine Reihe hoher Verdienste bezeichnet.
Das seltene Jubiläum begeht Freiherr v. Appel im
Occupationsgebiete. Unser Bild ist nach einem wohl­
getroffenen Portrait aus dem Atelier des Hofphoto­
graphen A. Huber gezeichnet, der für seine
Leistungen auf dem Gebiete der Militär- und Sports-
aufnahmen ein warmes Anerkennungsschreiben des
Generals erhalten hat.
letztes Grab, zuletzt einenTodtenschädel, der durch seine
Verletzung an der Hirnschale als der Albrecht 1,
agnoscirt werden konnte, durch den Hieb kenntlich;
die Gebeine gehörten zwei verschiedenen Personen
an: Albrechten die/ welche mehr eine gelbliche Fär­
bung angenommen, der Beatrix jene von geringerer
Größe und dunkelbrauner Farbe; sie wurden in einer
Holzkiste verwahrt und in das alte Grab gelegt, wo
sie sich noch zweifellos befinden. Bei Fortsetzung der
Arbeiten fand man am anderen Ende der Gräbcr-
reihe ein von den Franzosen unbeschädigtes Grab,
ein Zeichen, daß die Plünderer wegen der Schwierig­
keit der Arbeit und der Aussichtslosigkeit auf Gewinn
nicht weiter in ihrer verwüstenden Thätigkeit gingen.
Das letztentdeckte Grab gehörte Philipp von
Hohenstaufen. Da die beiden dazwischen liegen­
den Gräber, Kaiser (Rudolphs und Adolphs von
Nassau, durch den ausgeworfenen Schutt hoch bedeckt
waren— die Nachforschungen wurden 1739 nicht
weiter fortgesetzt— ist Hoffnung vorhanden, daß die
Ruhestätte Rudolphs von Habsburg unberührt ge­
blieben ist.
Aus Speyer selbst wird der „Wiener Abend-
. vom 29. p. M. in theilweiser Uebereinstimmung
mit den oben ausgesprochenen Vermuthungen über
das letzte Stadium der Ausgrabungen'Folgendes
geschrieben: „Die anthropologische Untersuchung der
Gebeine, die in den drei ehemals zerstörten Königs-
grabern westlich hinter der Salierreihe gefunden
wurden, führte zur Ausscheidung von fünf ver­
schiedenen Skelcttfragmenten. Schädelbruchstücke, die
eine scharfe Schnittwunde aufweisen,. lassen ver-
muthen, daß wir es in dem einen Fragmente mit
König Albrecht I. aus dem Hause Habsburg zu thun
^ben, der am 1. Mai des Jahres 1303 nahe der
Neuß tvurde. Demselben HernÄer würbe
dann das in diesem Grabe gefundene kurze Schwert
zuzuweisen sein, dessen Stylisirung durchaus für die
Zeit um das Jahr 1300 paßt.
Die in demselben Grabe gefundenen Skelett­
reste eines zierlich gebauten weiblichen Körpers
können mit einiger Wahrscheinlichkeit der Kaiserin
Beatrix zucrkannt werden, der Gemalin Kaiser
Friedrich Barbarossas. Nach sicherer historischer
Ueberlieferung ist im Jahre 1309 in ihrem Grabe
König Albrecht 1, beigesetzt worden. Die Ueberrcste
des männlichen Körpers aus dem nach Norden un­
mittelbar anschließenden Grabe gehören wahrscheinlich
dem Könige Adolph von Nassau an. Die
wenigen demselben Grabe entnommenen Ueber-
bleibsel eines jugendlichen Körpers stammen, wie
vermnthet werden darf, von der Prinzessin A gne s,
der hier beigesetzten Tochter Friedrich Barbarossas.
Auf. diese Annahme führt auch der Umstand, daß
diesem Grabe Bruchstücke einer Caffette entnommen
wurden, in welcher im Jahre 1309 die damals
bereits aufgelösten Gebeine der Prinzessin dem
Sarge König Adolphs beigegeben worden sind.
Nach den Ergebnissen der bisherigen Unter­
suchung drängt sich die Schlußfolgerung auf, daß die
spärlichen Ueberreste eines in höherem Lebensalter
verstorbenen Mannes, welche im Schutte gegen Süden
unmittelbar neben König Albrcchts Grab gesunden
wurden. Alles darstellen, was uns von König
Rudolph I. aus dem Hause Habsburg
erhalten ist. Der am 17. August in derselben Reihe
weiter nach Süden in einem Bleisarge in unberührtem
Zustande aufgcfundene Herrscher darf mit ziemlicher
Sicherheit als König Philipp von Sch wa b e u
agnoscirt werden, der im Jahre 1203 in Bam­
berg ermordet und I2l0 nach Speyer über­
tragen worden ist. Die nähere Unteriuckuna des
Sandstcin-Sarkophages in der vordersten Wesireihe
ließ in der hier bestatteten Leiche einen Bischof, wahr­
scheinlich aus der Zeit deS LI. Jahrhunderts,
erkennen."
Die Villa der Fran Ddilan.
Eine romantische Derkaufsgeschichts.
kLnomalberich! de- „Illugr. Wiener Errrabiaii-.i
Seit einigen Tagen wird in Künstlcrkreisen
des Deutschen Bolkstheatcrs viel von einem an
Frau Helene Odilon versuchten Betrüge ge­
sprochen. ES ist ein ganzer Roman gesponnen worden.
Einer der ersten Wiener Advoccrten, dessen Name
wiederholt mit Sensations-Prozessen verknüpft war,
ist gegenwärtig bemüht, die Angelegenheit aus güt­
lichem Wege zu ordnen und von der Künstlerin
einen materiellen Schaden abzuwenden. Wir haben
uns bemüht, über die Affaire genaue Auskünfte
zu erlangen, und theilen das Resultat unserer Er­
hebungen mit.
Frau Helene Odilon besitzt in Hainbach nächst
Weidliugau eine, feenhaft ausgcstattcte Villa. Präch­
tige Parkanlagen umsäumen das Uusu retlro. Vor
einiger Zeit erschien in dieser Billa ein junger,
elegant gekleideter Mann und bat um eine Unter­
redung. Er gab vor, der Vertrauensmann emeS sehr
reichen Barons zu sein, der die bestimmte Absicht ge­
äußert habe, das Landgut sammt allen Fahrnissen
zu kaufen. Frau Odilon wicS den Unterhändler
zurück, sie empfing den zudringlichen Menschen nicht,
sondern ließ ihm durch die Gesell>chaster>n bedeuten,
die Villa sei momentan nicht zu haben. Der Agent
wurde immer dringender, er richtete zahlreiche Briese
an die Künstlerin und steigerte fortwährend die An­
bote. Er nannte als seinen Auftraggeber den Frei-


[ 2023-06-29 10:34:27.536 - 19000901 - Seite 6 ]
8sits 6
IHnFtni-tW VVisnsr DxiiAblaii.
1. Lsptsiubsr 1900 240
Herrn L r, den Sohn eines im Vorjahre
verstorbenen hervorragenden Grobindustriellen, und
fügte bei, er sei bereit, feine Vollmacht ansznweifen.
Um sich Ruhe zu verschaffen, willigte Frau
Odilon endlich ein, dem Makler die erbetene Be­
sprechung zu gewahren. Ein Mann mit guten Um­
gangsformen stellte sich vor, offerirte die Summe von
48.000 Gulden für die Villa und erklärte, den
Kaufschilling bei Ausfertigung des Notariatsactcs in
Barem erlegen zu wollen. Die ganze Art und Weise
des Gastes war eine solche, daß langsam alle Zweifel
der Hausfrau zu schwinden begannen, sie glaubte
thatsächlich an den Ernst des Kaufantrages und ge­
stattete unter gewissen Bedingungen die Besichtigung
des herrlichen Anwesens.
Nun kam der Agent fast täglich nach Hainbach,
er brachte einen Geometer mit, um den Flächenraum
der Billa und des Parkes auszumessen, ein andercs-
mal nahm er ein Inventar der vielen Einrichtungs­
gegenstände auf, ein drittes Mal wollte er über die
Aisecuranzprämic sich unterrichten. Immer wußte der
Vermittler es so einzurichtcn, daß er mit Frau Odilon
persönlich sprechen konnte. Die unaufhörlichen Fragen
fielen bald lästig, trotzdem sie mit ausgesuchter Höf­
lichkeit vorgebracht wurden. Die Künstlerin bestimmte
endlich eine Person aus ihrer Umgebung zur Erthei-
lung von Auskünften und ließ dem Agenten mit-
thcilen, er möchte das Zustandekommen des Geschäftes
beschleunigen. Nun bat der eifrige Mensch um die
Erlaubmß, seinen Auftraggeber cinführcn zu dürfen.
Man wartete die Ankunft des Freihcrrn ab— im
letzten Moment traf eine Absage ein.
. Der Tag des Vertragsabschlusses rückte heran,
rrrau Odilon und der Agent bedienten sich eines
Notars für die Ausfertigung des Contractcs, in der
Kanzlei wurden die einzelnen Punkte der Urkunde
genau durchbesprochen, der Zeitpunkt der Uebergabe
der gesammten beweglichen und unbeweglichen Habe
bestimmt. Als es zur Unterschrift kam, erklärte der
Vertrauensmann des Barons, sein Mandatar sei
nicht willens, persönlich als Käufer hcrvorzutreten,
sondern habe ihn ermächtigt, als vertragschließende
Partei einzutreten. So blieb denn der Freiherr im
Hintergründe, als Käufer der Villa setzte der Unter­
händler^ seinen Namen auf das Documcnt und bat
r^rau Odilon, ihr am nächsten Tage die Valuta über-
bringcn zu dürfen.
Ter Notar begab sich sofort in das Grundbuch,
um wegen der Uebcrtragung der Realität das Er­
forderliche vorzukehren. Bei dieser Gelegenheit wurde
constatirt, daß in der gruudbücherlichen Bezeichnung
der Billa ein Formfehler sich eingejchlichen habe,
denen Eorrcctur eine nochmalige Zusammentretung
der Parteien nothwendig machte.
Während Frau Odilon dem Rufe des Notars
Folge leistete, ließ der vorgeschobene Posten des
Barons sein Fernbleiben mit unaufschiebbaren Ge­
schäften entschuldigen. Tie Künstlerin kehrte in ihr
Heim zurück und fand dort den Makler, der
nach längerer Einleitung ein Etui hervorzog, in
welchem ein
Schmuck im Werthe von 20.000 Gulden
lag. Der Freiherr, untröstlich darüber, daß er bisher
nicht im Stande war, seine Aufwartung zu machen,
bat durch seinen Vertrauensmann Frau Odilon,
außer dem vereinbarten Kaufschilling für die Villa
noch diese aittiken Juwelen von kostbarer Arbeit
anzunehmen. Sie bedeuten kein Geschenk, sondern
wollen gewissermaßen als eine freiwillige Erhöhung
der von Frau Odilon zu gering bemessenen Summe
für das reizende Anwesen sein.
Die Künstlerin, die schon längst Verdacht ge­
schöpft hatte, erhob jetzt die kategorische Forderung,
den Baron kennen zu lernen, gleichzeitig verbat sie
sich alle weiteren Besuche des Maklers.' Dieser stand
von seinem Sitze auf und stürzte Frau Odilon zu
Füßen. Er beichtete, die ganze Sache mit dem Baron
erfunden zu haben, um sich der von ihm bewunderten
Schauspielerin nähern zu können, die Fabel mit dem
Viliakaufe wurde ersonnen, um Gelegenheit zu finden,
mit der Eigncrin der Besitzung, sür die er unsagbare
Schwärmerei hegte, des Ocftercn zu sprechen. Ein
Betrug sei nie beabsichtigt gewesen, weil die Wahr
heit sehr bald sich offenbaren mußte.
Krau Odilon wurde im Interesse der geachteten
Familie des Mcnichen um Schonung gebeten und
die Künstlerin hielt auch ihr Versprechen. Sie über­
gab ledoch die Angelegenheit einem Advocaten. Der
20.000 Gulden-Schmuck wandcrte sofort zurück zu
dem Juwelier, einem bekannten Industriellen. ES ist
bis heule unaufgeklärt geblieben, welche Umstände
den Kaufmann zur Ausfolgung der Kostbarkeiten be­
wogen haben.
Tie Sache schien damit abgethan, wenn
nicht ein Nachspiel gefolgt wäre. DaS Central-
taxamt hatte den Vertrag betreffs des Villa-
vcrkaufes zur Gebührenbemessung erhalten und be­
gehrte von den contractschließenden Parteien, die im
Sinne des Gesetzes zur nngethcilten Hand haften,
eine Summe von zweitausend Gulden. Nun
besitzt der Schwindler kein wie immer geartetes Ver­
mögen, folglich muß Frau Odilon sür die Uebcr-
tragungsgedühr aufkommen. Das Eentraltaxamt ist
eine sehr prosaische Behörde, es kennt nur eine
Schwärmerei, und zwar sür pünktliche Zahler. Der
Anwalt der Schauspielerin bemüht sich, die strenge
Behörde zu einer milden Auffassung umzustimmen
und ihr begreiflich zu machen, daß sür den in Rede
stehenden Vertrag eine Gebühr nicht zu leisten sei
Das Centraltaxamt untersucht nicht, ob sich Jemand
einen Jux mach-m wollte, es versteht keinen Spaß
und hat Frau Odilon den Zahlungsauftrag, auf
2000 Guldcu lautend, in's Haus geschickt. Wird die
Künstlerin zahlen müssen?
Unter dem Verdachte zweier Raubmorde.
(Telegraphischer Lrlginalbericht des „III. Wiener Extrablatt".)
Budapest, 31. August.
In einer sensationellen Krim inal-
affaire findet gegenwärtig ein lebhafter Noten­
wechsel zwischen den österreichischen und ungarischen
Behörden statt.
Bor etwa vierzehn Tagen erhielt das Buda­
pest er Strafgericht eine amtliche Zuschrift vom
Bezirksgerichte Groß-Enzersdorf mit!
der Anfrage, ob ein gewisser Emerich Kastner bei
dem Budapester Gerichtshöfe angestellt sei, wie er
dies behauptet. Kastner sei nämlich unter dem
Verdachte, einen Raubmord begangen zu
haben, durch die Enzersdorfer Gendarmerie
verhaftet worden. Nach seiner Vcrhastung habe
er einen Selbstmordversuch verübt, der aber mißlang.
Kastner war früher Osficier, Oberlieutenant,
doch mußte er wegen Schulden den Dienst quittircn,
worauf er bei dem Budapester Gerichtshöfe als
D i u rni st einen bescheidenen Posten fand, den er
zur größten Zufriedenheit seiner Vorgesetzten versah.
Mitte Juli begab sich Kastner für acht
Tage auf Urlaub. Am 18. Juli kam er nochmals
in's Amt, um sein Gehalt zu beheben, dann setzte er
seinen Urlaub fort und kehrte nicht mehr zurück.
Vor einigen Tagen kam eine neuerliche Zu­
schrift vom Budapester Gerichtshöfe, in welcher
Kastner noch eines zweiten Mordes be­
schuldigt wurde.
Da weder in der ersten, noch in einer zweiten
Angelegenheit nähere Daten über den Schauplatz
der Morde und über die Ermordeten angegeben
waren, so ersuchte nun der Budapester Gerichtshof
die Requisitiousstelle um die näheren Details.
Gleichzeitig wies der Gerichtshof die Polizei an.
über das Vorleben Kästner's zu recherchircn.
(Personalnachrichten.) Der ungarische
Minister am Allerhöchsten Hoflager Julius Graf
Szechenyi ist gestern Nachmittags aus Reichenau
hier eiugctroffen.— Der Militärattache in Belgrad
Major Eugen Hordliczka ist gestern von hier
auf seinen Posten abgereist.
(Neue Geheimräthe.) Der Kaiser hat
dem Statthalter von Mähren Grafen Z i e r o t i u,
dem Landespräsidenten in der Bukowina Baron
Bourguignon und dem Landeshauptmanne in der
Bukowina und gewesenen Viceprüsidenten des Ab­
geordnetenhauses Johann Lupul die Geheimraths­
würde verliehen.
(Vom Papyrus Rainer.) Wie bekannt, hat
Erzherzog Rainer die wcrthvolle Sammlung, die
in der ganzen Welt als „Papyrus Rainer"
bekannt ist, der Hofbibliothek zum Geschenke gemacht.
Heute werden nun diese wissenschaftlichen Schätze
vom Ocsterrcichischcn Museum für Kunst und Jngustrie
nach der Hosburg, und zwar in die Hosbibliothek
gebracht. Die Ucbcrsiedluug beginnt am frühen
Morgen und wird niit Patentmöbelwagcn aus-
gesührt. Die Manuscripte werden in den Vitrinen
belassen. Unter Aufsicht von Hofbeamten wird Hof-
dienerschast die Uebertragung vornehmen.
(Fürstin Sophie Hohenberg als Fahnen-
pathiu.) Am 0. September findet in Zara die
Fahnenweihe des dortigen Militärvetcranen-Vcreincs
tatt, bei welcher Fürstin Sophie Hohenberg, die
Gemalin des Erzherzogs Franz Ferdinand,
als Fahncnpathin fungircn oder als solche sich bei
dieser Feier durch eine Dame vertreten lassen wird.
Die Fürstin spendete sür die neu zu weihende Fahne
ein prachtvolles und kostbares Fahnenband, auf
welchem öffentlich zum ersten Male das der Fürstin
vom Kaiser anläßlich ihrer Vermäluug mit dem
Erzherzog Franz Ferdinand verliehene fürstliche
Wappen in künstlerischer Ausführung zu sehen sein
wird. Dasselbe ist in plastischer Gold- und Farben­
stickerei ausgesührt. Das weiße Moireseideuband der
Schleise trügt ,n prächtiger Reliesstickerei die Inschrift:
„Fürstin Sophie Hohenberg"— und das rothe Band:
iTem Militärveteranen-Vercin Zara." Unten auf
demselben Bande das Datum „9. September 1900."
(Kirchliche Anzeige.) Die Mcchitaristen-
Congregation bringt zur allgemeinen Kenntnis;, daß
wegen Rcstanrirungsarbciteu in der Mechitaristen-
Kirche die alljährliche, von der Eongrcgation am
Mariä Gcburtsscste veranstaltete Procesiion in diesem
Jahre nicht stattsinden kann. Aus demselben Grunde
entfallen sowohl am Mariä Gcburts-, wie am Mariä
Namensseste alle besonderen Feierlichkeiten, als Hoch­
ämter, vicrzigstündiges Gebet, Predigt u. s. W. Der
gewöhnliche Sonntagsgottesdienst aber bleibt aufrecht.
(Dr. Robert HaaS P.) Vorgestern ist in
Maria-Schutz am Semmering Herr Dr. Robert
Haas, eine in den weitesten Kreisen Wiens bekannte
und wegen seiner vielseitigen gesellschaftlichen Talente
sehr beliebte Persönlichkeit, im Alter von 30 Jahren
gestorben. Dr. Haas zeigte schon in seiner frühen
Jugend große musikalische Fähigkeiten; bereits im
Alter von 8 Jahren componirte er. Ohne jemals
contrapunktliche Studien gemacht zu haben, schuf er
damals druckreife Compositiouen. Zahlreiche Walzer
und Lieder flössen aus seiner Phantasie, viele sind
in Druck erschienen, andere blieben unverwertbet in
seinem Pulte. Vor einigen Jahren gelangte eine
einactige Operette von Robert Haas, „In der Koch­
schule" betitelt, auf den Bühnen in Karlsbad und
Brünn zur Aufführung und fand vielen Beifall.
Seine schöne, klangvolle Barytonstimme machte ihn
zu einem sehr geschätzten Mitglied des Wiener
Männergesangvereins, wo er in den letzten Jahren
zumeist die Barytonsoli auszuführen hatte. Seit zwei
Jahren war er in diesem Vereine Vorstandsmitglied
und Schriftführer. Er wirkte auch häufig bei Con-
certen mit und war immer gerne bereit, sein Können in
den Dienst der Wohlthätigkeit zu stellen. Er starb an
einem tückischen Nierenleiden, das in den letzten
Wochen rapide Fortschritte machte und ihn nach zwei­
tägigem Todeskampfe hinwegraffte, tief betrauert
von seinen Angehörigen und Freunden. Dr. Haas
hinterläßt eine Witwe, Tochter des letzten Bürger­
meisters von Weinbaus, und zwei Kinder. Seine
Leiche wird nach Wien überführt und morgen um
4 Uhr Nachmittags von der Beisetzkammer der
Grinzinger Pfarrkirche aus am dortigen Ortsfriedhofe
bestattet. Er war ein vortrefflicher Mensch. Ehre
seinem Angedenken.
(Militärballon.) Aus Eperies wird uns
telcgraphirt: Ein Festungsballon mit dem Ober­
lieutenant Engel, Commandanten der Ballon­
abtheilung Przemysl, als Insassen ist bei Usz-Salgo
in den Karpathen glatt gelandet.
(Der neue Direktor der „Urania".) Wie
wir bereits gemeldet haben, wurde zum Director der
„Urania" der als Geograph in weiten Kreisen
rühmlich bekannte Professor Dr. Friedrich Umlauft
bestellt, dessen Portrait wir heute unseren Lesern
bringen. Der neue Director gehörte dem der Volks­
bildung dienenden Unternehmen IKsher als wissen­
schaftlicher Referent an. Er übernimmt zu einer Zeit
die Leitung der „Urania", da deren wirthschastliche
Consolidirung die Verwirklichung ihres Programmes
ermöglicht. Professor Umlauft, der im S7. Lebens-
jahre steht, ist ein gebürtiger Wiener; seit 1370 ist er
im Lehrfache für Geographie am Mariahilfer
Gymnasium und am städtischen Pädagogium thätig.
Durch seine zahlreichen wissenschaftlichen Arbeiten auf
dem Gebiete der Geographie und Statistik hat er sich
einen bedeutenden Namen gemacht. Seine Hauptwerke
sind „Die Alpen" und „Wanderungen durch die öster­
reichisch-ungarische Monarchie". Umlauft ist auch Ver­
fasser mehrerer populär wissenschaftlicher Stücke,
welche in der „Urania" mit großem Erfolge aufge­
führt wurden, so „Quer durch Oesterreich", „Tropen­
zauber" und der „Kreislauf des Wassers". Schon in
nächster Zeit gelangt sein jüngstes Stück „Statistik in
Bildern" auf der genannten wissenschaftlichen Bühne,
deren Director Professor Umlauft nunmehr ist, zur
Aufführung. Um in seiner neuen Stellung seine volle
Wirksamkeit entfalten zu können, hat Professor Um­
lauft einen einjährigen Urlaub genommen.
(Todesfälle.) Vorgestern ist in Prag der
Großindustrielle Richard Lederer, Mitbesitzer der
Actiengesellschast „Jungbunzlauer Spiritus- und
chemische Fabrik", im 40. Lebensiahre gestorben.
Der Verstorbene gehörte zu den hervorragendsten
Repräsentanten der böhmischen Industrie. Er war
Mitglied des Spiritusbeirathcs im Finanzministerium.
Er war an vielen Industrie-Unternehmungen des
In- und Auslandes betheUigt.- Gestern Nach­
mittags 4 Uhr wurde der kürzlich verstorbene Bezirks-
ittid Ortsschulrath von Meidling Franz Endl­
weber auf dem Altmannsdorier Friedhöfe zur
ewigen Ruhe bestattet. Endlweber war Oekonom und
stand >m 38. Lebensjahre; er gehörte einer Famil.e
an, welche nachweisbar feit mehr als 200 Jahren m
Altmannsdorf ansässig ist. Die Emsegnung nahm
der Pfarrer von Altmannsdor unter Assistenz vor.
- In Baden ist gestern der pensionirte Oöerstabs-
arzt Dr. Felix G ritt n er an Herzläbmung ge­
storben.
(Die Manöver der Cavallerie-Truppen-
drvision Wien.) In Stetteldorf und Umgebung
herrscht jetzt, wie von dort geschrieben wird, reges
militärisches Leben. Die Cavallerie fuhrt aus deck
Feldern zwischen Rußbach und Stetteldorf unter der
Leitung des Divisionärs Herrn Erzherzogs -Uto
vollkommen kricgsgemäße Hebungen durch. In der
Nähe von Stetteldorf werden Vorbereitungen zu
einem großen O s s i c i er'Z r e n n- n getrosten, wozu
der Erzherzog, der nie ermüdende vorderer des
Sports, selbst den Platz ausgesucht hat, täglich
, Nachmittags erscheint der Erzherzog zu Pferd da.


[ 2023-06-29 10:34:27.536 - 19000901 - Seite 7 ]
tilr. 240 Wien,
jüustl'ik'tes Wiener LunoUnM
1. Leplenilior 1900 Leits 7
Acr Molnan eines LisSespaares.
'ff -.
WÄM
M.MG
M
«Li
M"
4M
4M)
II!
M
s^ikM«
Stephanie Piller.
Eine verhängnißvolle Episode, die ein junges,
Liebespaar in das graue Haus führte, erlebten, wie!
kürzlich berichtet, der 24Mrigc Comptoirist Ernst!
Werner und die 22jährige Stenographin>
Stephanie Piller. Beide, achtbaren Wiener^
Familien angehörend, traten vor einem Jahre zu
einander in intime Beziehungen. Am 8. Mai d. I.
wurde die Beamtin in einem Hotel des IX. Bezirkes^
von einem Kinde entbunden. Der Niederkunft wohnte s
nur der Geliebte des Mädchens bei. Noch an dem-!
selben Abende begab sich das Paar zur Brigitta-'
Ernst Werner.
brücke und Werner warf das Kind in den
Donaukanal. Die That wäre wohl kaum je­
mals bekannt geworden, wenn sich Stephanie Piller
nicht durch ein Gespräch im Gasthause, das ein
Sicherheitswachmann gehört hatte, selbst verrathen
hätte. Das Paar wurde nun verhaftet und unter­
beut Verdachte des Kindesmordes, resyective des
Mordes, dem Landesgerichte eingeliefert. Wir
brrngen hier die Portraits der beiden, einer jo
furchtbaren That beschuldigten Personen.
selbst und trifft die Anordnungen zum Äusstecken der
Bahnen, Errichten von Hindernissen. Der Erzherzog
wird auch selbst drei Jagdritte führen.
(Neue Schisse unserer Kriegsmarine.)
Wenige Wochen nach dem lam 9. September in
Triest stattfindenden) Stapellause Sr. Majestät
Schiffes „Habsburg", und zwar am 29. October,
wird, wie die „Wiener Abendpost" erfährt, ein
zweites neues Schiff der k. und k. Kriegsmarine, der
bisher mit „v" bezeichnet« Torpedokreuzer, ein
Schwesterschiff der eben jetzt in den ostasiattjchen
Gewässern befindlichen Schiffe „Aspern" und
„Zenta", in Pola vom Stapel laufen. Der Kreuzer
ist auf der Werfte des Kriegsmarine-Arsenals ganz
aus inländischem Material erbaut worden, hat eine
Breite von 12 Metern, eine Länge von 92 Metern, ein
Deplacement von 2300 Tonnen (wie „Zenta") und
wird in der Lage sein, 7000 Pfcrdeträfte zu in-
diciren. Seine Artillerie wird aus acht Stück
12 Centimeter-Skoda- Schncllfcncrkanoncn, zwölf
Mitrailleusen und mehreren Maschinengewehren
kleinen Calibers bestehen. Das Schiff erhält nach
dem Principe, diese Kreuzer-Kategorie nach glor­
reichen Affairen zu benennen, den Namen
„S zi g eth v ar'h zur Erinnerung an die ruhmreiche
Vertheidigung der Veste S zig e th durch Niklas
Zrinyi. Am Stapel in Triest befindet sich außer
„Habsburg" noch dessen Schwestcrschiff, Panzerschiff
„II"; nach Ablauf der „Habsburg" wird, wie wir
hören, sofort das Panzerschiff „III" desselben Typs
in Bau gelegt werden.
- .-- südafrikanischen Kriegsschauplätze
»n's Wiener Allgemeine Krankenhaus.) Seit
mehreren Tagen beherbergt das Allgemeine Kranken­
haus in Wien eine interessante Patientin. Es ist dies
die aus Capetown zugereiste 24jährige Schneider-
meistersgattin Anna S-, die seit circa dritthalb
Jahren an einer chirurgischen Krankheit leidet. Frau S.
ist in Transvaal geboren und wohnte ursprünglich
dort. Sie wurde in ihrer Heimat zweimal ohne Er­
folg operirt. Die Aerzte riethen ihr schließlich, sich
emer Wiener gynäkologischen Klinik anzuvertrauen.
Die Ausführung dieses Planes wurde mdeß durch
den inzwischen abgebrochenen südafrikanischen Krieg
verzögert. Das junge Ehepaar zog in Folge dessen
aus dem Transvaal nach Kimberley, in der
Meinung, dort sicherer zu sein. Die Stadt wurde
mdeß von den Buren belagert und beschossen, wobei
Herr S. eine Schußwunde am linken Fuße erlitt.
Das Bem mußte amputirt werden. Das Ehepaar
zog später,nach Ca peto w n. Von hier aus ließ der
Mann auf ärztliches Anrathcn seine Fran zur Overa-
tion nach Wien überführen. Die Patientin befindet
sich aus der Klinik des Professors Dr. Chrobak,
wo sie vor einer hoffentlich erfolgreichen Opera­
tion steht.
(AuS unseren Curorten und Somurer-
fklschen.) In den meisten Curorten ist der Höhe­
punkt der Saison überschritten und Mitte September,
beim Schulbeginn, wird die Zahl der Badegäste be­
trächtlich vermindert sein. Ueberdies haben unsere
sammtlichen Badeorte Ursache, mit dem Besuche der
Gäste zufrieden zu sein. Baden bei Wien weist in
seiner letzten Curliste die ansehnliche Besucherzahl
18.284 aus.— In G m und e u war Heuer der
rxrcmdenbejuch besonders zahlreich. Die am 29. August
ausgcgcbene Gninndencr Enr- und Frcmdeuliste
verzeichnet <626 Parteien mit 12.565 Personen.—
Gießhübl-Sauerbrunn war in der heurigen
Saison von vielen Gästen ans Deutschland besucht.
Die letzte Curliste beziffert 297 Parteien und 431 Per­
sonen.— Der Verschönerungsvcrein Gloggnitz
hat sich um die Hebung des Fremdenverkehres in
Gloggnitz und Umgebung große Verdienste erworben.
Während der letzten Monate haben 1764 Personen
in dieser Prächtig gelegenen Sommerfrische Auf­
enthalt genommen.
(Meldepflicht der Landsturmpflichtigen.)
Diejenigen Landsturmpflichtigen, welche Angehörige
des Heeres, der Kriegsmarine, der Landwehr (ein­
schließlich deren Ersatzrcserven) oder der Gendarmerie
waren, weiters dieiemgen Landsturmpflichtigen, welche
für den Fall der Aufbietung des Landsturmes zu be­
sonderen Dienstleistungen dssignirt, und zu diesem
Zwecke mit Widmungskarten betheilt sind, haben sich
unter Mitnahme des Landsturmpasses oder ihrer
militärischen Entlaffungsdocumcnte an folgenden
Tagen bei den zuständigen magistratischen Behörden
vorzustcllcn: Die Lanbsturmpflichtigen des Geburts­
jahr-ganges
1858 mit den Anfangsbuchstaben rl—X am 1. October,
1858„ 1--^„ 2.„
1859„„„ l X„ 3.„
1859„„„ I,„ 4.„
1860„„„ D-U .. 5.„
1860„„„ P—2„ 6..
1861.„„ L„ 8.
^ 1861„„„ U—/-„ 9.„
1862„ D-U„ 10.„
1863„„„ D Iv„ M.„
1863„„„ n 18- --
^^„ 15.„
1864„„„ U—^„ 16.„
186o„ .. ffe-U„ 17.
186o„„„- I-—2„ 18.„
1866„„„ d—U„ 19.
8N7"""" V)'"
Sämmtliche Jahrgänge von 1668—1881 haben
sich am 24. October vorzustellen. Die Meldezeit be­
ginnt um 8 Uhr Früh und dauert bis 12 Uhr Mittags.
(„Bitte, schießen Sie mich todt.") Mit
dieser sonderbaren Bitte trat dieser Tage in einem
Walde bei Brüx ein Mann an einen revierenden
Forstmann heran und als Letzterer natürlich dieses
eigenthümliche Ansinnen nicht erfüllte, begleitete der
Leüensüberdrüsslge den Jäger ein Stück Weges, fort­
während obige Bitte wiederholend. Am anderen
Tag verübte der sonderbare Bittsteller, welcher
Baier mehrerer Kinder ist, einen Selbstmordversuch,
verletzte sich jedoch nur leicht. Später wurde er
tobsüchtig, so daß er in's Irrenhaus nach Prag ge­
schafft werden mußte.
(Ein türkischer Gendarm als Mörder.)
In U c s küb ist vor Kurzem einer der angesehensten
Serben, Jotsa Jovanovic, in einer der belebtesten
Straßen getödtet worden. Nach der ursprünglichen
Version wäre der Urheber des Mordes ein Arnaute
gewesen. Nun wird aber auf Grund eines amtlichen
serbischen Berichtes aus Constautiuopcl geschrieben,
daß Jouauovic von einem türkischen Gendarm er­
schossen worden ist. Zwischen den Beiden war ein
Streit entstanden, in dessen Verlauf der Zaptieh
Jovanovic schlug. Letzterer führte gegen den Gen­
darm bei der Behörde Klage, was denselben derart
erbitterte, daß er seinen Gegner mittels Revolver­
schüssen tvdtete. Die herbcigeciltcn Gendarmen
ließen ihren Kameraden entwischen. Der serbische
Generalkonsul in Uesküb brachte den Vorfall zur
Kenntniß des Vali.
(Große Veränderungen im Colosseum.)
Das Publicum der heutigen Eröffnungsvorstellung
im Colosseum wird überrascht sein. Es sind so
umfassende bauliche Veränderungen vorgenvmmcii
worden, daß für die Bequemlichkeit und Annehm­
lichkeit der Besucher außerordentlich vorgcsorgt ist.
In der Nußdorfcrstraße wurden gleich vier neue
H a u p t c i n g ä n g e geschaffen und die Garderoben
sind m vier mit Scparatctngängcn versehene!,
Räumen untcrgcbracht. Das Hanptthor, das populäre
Wahrzeichen des Colosseums, nimmi die Besucher
des Parqncltcs auf, rechts vom Hanptthor öffnet sich
der Einlaß zum ersten Rang, links zum Promenoir
des ersten Ranges (früher deutscher Saal) und durch
das Ncbcnhans Nr. 6 gelangt man zu den volks-
thümlichen Parterre-Entrecplätzcn. Noch rascher als
die Füllung wird nunmehr die Leerung des Hauses
nach Schluß der Vorstellung vor sich gehen, indem
jetzt dem Publicum nicht weniger als zwanzig
Ansgänge zur Verfügung stehen. Das
schönste und größte Variet( Europas ist dadurch
auch zum behaglichsten und sichersten geworden. Tritt
man durch daS prunkvolle Marmorsoycr, in dem die
von Palmen und edlen Blattpflanzen umgebene
Kaiserbüstc die Front cinnimmt, m den großen Pro-
dnctwnsiaal, so glaubt man, daß derselbe mit seinem
wunderschönen Glasdach weit höher geworden ist
als früher. Ter aparte Effect wird dadurch hervor-
geruscn, daß die Luster, die früher förmlich auf die
Köpfe der Besucher brückten, bedeutend gehoben
wurden. Wolff die bedeutendste Aenderung im ersten
Range ist die Eröffnung des deutschen Saales und
die Adaptirnng desselben zu einem hocheleganten,
mit'dem Hanvtsaalc in directer Verbindung
stehenden P rom enoi r. Dadurch wird eine intime
Wirkung hcrvorgebracht. Ucbcr daS interessante Pro­
gramm werden wir morgen berichten. Der populäre
Dircctor Karl Blasel und sein im Bariötefache
überaus tüchtiger Sohn L e o p o l d M. Blasel
haben sich die größte Mühe gegeben, ein Programm
allerersten Ranges zu bieten. Feuergefährlich ist im
Colosseum jetzt nur mehr der zündende Humor von
Karl Blasel.
(Papa Högelsberger in Gumpendorf.)
Der alte H ö g e l s b e r g e r, der nahe an 25 Jahren
das bekannte Restaurant auf der Schottenbattct
besaß, übernimmt heute in der Gumpendorscritraße
Nr. 23 die B u dwe l i e r B i e r h a l l e. Der Name
des populären Restaurateurs bat in Wien einen
guten Klang, weiß man doch, daß Högelsberger
ein Patricier des Wiener Gastgewerbes ist. Man
erinnert sich mit Freude der fröhlichen stunden, die
man bei dem gemütblichen Wirth verlebt, der aus­
gezeichneten Getränke und der vorzüglichen
Speisen, die er seinen Gästen vorsetzte. Diese
Tradition des Hauses Högelsberger wird
auch in der Budweiser Bicrhalle in
der Gnmvendorfcrsiraße hoch gehalten werden. Das
treffliche Budweiier ans dem bürgerlichen Brau«
Hause kommt zum Ausschank und ganz besonderes
Gewicht wird Papa Högelsberger ans die
Weinwirtlffchast legen und nur Originalweine ans
den besten Rieden Oesterreichs zum Ausschanke
bringen. Der Küche wird Fran Högelsberger,
eine der anerkanntesten Köchinnen Wiens, ihre ganze
Ansmerksainkeit widmen. Zwei Söhne, die ihre Er­
fahrungen im WirthSgewcrbe durch längeren Auf­
enthalt in London und Paris bereichert haben,
werden dem tüchtigen Wirthspaare mit ihrer ganzen
Kraft zur Seite stehen, und soweit ist die Gewähr
gegeben, daß das neue Restaurant Högels-
bc r g c r jene Popularität erreichen wird, die das
alte stets besessen.
(Agnoscirung durch Bertillonage.) Im
Prater wurde vorgestern eine Frau verhaftet, die sich
Elisabeth Witzmann nannte. Sie hatte sich
nämlich unter diesem Namen bei einer Partei ein-
logirt und ist von dort unter Mitnahme von
Effecten flüchtig geworden. Die Diebin wurde dem
Erkennnngsamte der Polizei-Dircction zur anthropo-
metrilchen Behandlung übergeben und ans Grund
der Meßdaten als die schon abgestraste^und ab-
gcschafste 20jährige Magd Elisabeth Stuben­
reiter, auch Elisabeth Mayer und Elisabeth
Kramer sich nennend, erkannt. Elisabeth Stubcn-
reiter hat in den letzten Wochen in verschiedenen,
Bezirken unter falschem Namen Wohnung genommen
und hat überall Diebstähle verübt. Sie wurde dem
Strafgerichte eingeliefert.
(Zollenqucte.) Gestern fand die Zollengnete
der Handelskammern über Eß waren unter Vorsitz
dcS Vicepräsidentcn der Wiener Kammer, Abgeord­
neten Kitschelt, statt. Das Referat führte namens
der Wiener Kammer Secretär Dr. L> chW i e d l a n d.
Ter vorgelegte Tarif, welcher wesentliche Ao-
wcichunqcn vom bisherigen enthält, wurde nach
einer längeren Debatte genehmigt, ohne dag
neiincnSwcrthe MeiniingSverschiedenneiten sich er­
gaben. Eiumüthig sprachen sich die Experten gegen
oie bisher an manchen Stellen bestandenen
Finanzzölle aus. Zugleich benützten die Ex­
perten den Anlaß, um Beschwerden wider behebende
B e r zol l ung s vor schr i s t en und deren Hand­
habung und Wünsche rücksichtlich cinzusührcndcr
Zol l r e st i t u t ions- B e r s a h r en und über die
Fleischbeschau-Gesetzgebung vorzubrmgen.
(Ein Familieudrama in Hamburg.) Eine
Depesche au-S Hamburg meldet uns: Der Arbeiter
Hundt durchschnitt seiner getrennt von ihm
lebenden Ehefrau den Hals und erhängte
sich sodann.
(Fingirtcr Raub.) Ter Kutscher Iacob
Schleifer hat. wie gemeldet, dem Potizei-Com-
missarlate Floridsdorf angezeigt, er sei gestern Früh I
beim alten Donaubettc zwischen der Donaustraße
»»d der Hauptstraße in Floridsdorf von drei'
Männern überfallen und seines Rockes, der ein Notiz­
buch mit l20K. und eine Börse mit mehreren Gulden
enthielt, sowie des Hutes beraubt worden. Der
Polizeibeamtc des EommissariaicS Floridsdorf empfing
gleich ans den Angaben Schleifer s den Eindruck der
Unwahrheit, und Ihatsächlich wurde noch im Laufe
dcS gestrigen Vormittags scstgcstcllt, daß die Raub-
anzeige erdichtet ist. Schleifer, der m Noth lebt,
sollte 126 Kroiren, die er vorgestern cincafsnt hatte,
seinem Dicnstgebcr, dem Kohlenhändler Schnlbamn,
ablicscrn. Er nnterschlng aber diesen Betrag, um mit
dem Geldc Schulden zu zahlen, und erdichtete des­
halb den Ranbanfall. Jacob Schleifer wurde in Hast
aeiioiiiincn und dem Gerichte übergeben, vor dem er


[ 2023-06-29 10:34:27.536 - 19000901 - Seite 8 ]
iZuMnistos Wiener lüxri-LblLti
Leits 8 Wien, LamstaA
sich wegen Irreführung der Behörde zuverÄckworten
haben wird.
(„Venedig in Wien.") Heute ist großer
Coriandoli-Corso. Um ',,8 Uhr Abends wird auf der
Sommerbühne des Campo I die Operette „Die
Schöne von Ncwyork" aufgefübrt, in weicher Fräulein
Willy Waiden zum ersten Male in der Rolle der
Violet gaslircn wird. Um 11 Uhr Abends treten
fämMtliche neuengaqirten Kräfte des VariKS-
Enscmbles für den Monat September ans. Dieselben
bestehen durchwegs aus erstclafligcn Künstlern und
Künstlerinnen, unter denen besonders „Les Dartos",
das hervorragendste Tänzcrpaar, das gegenwärtig
am Variötö gastirt, ferner der beliebte Little
Carlsen, die englischen Sängerinnen und
Tänzerinnen Sisters Mangolds und die
Astley-Troupe erwähnenSwerth sind. Das heutige
Programm enthält noch überdies Concerte, GesangS-
productionen, Wasserrutschbahn und Riesenrad als
reiche Abwechslung. Die Anlagen werden glänzend
illuminirt sein.— Für morgen Sonntag werden
große Ueberraschungen projecttrt. Es findet ein
venetianiiches Nachtsest statt, bei prächtiger Illumina­
tion und Coriandoli-Werfen, die liliputamsche Hof­
künstlertruppe „Die Colibris" wird sich ans dem
Corsotheater zum ersten Male in dem Monate pro-
ducircn. Als Nachmittagsvorstellung geht auf der
Sommcrbühne des Campo I die komische Operette
„Zehn Mädchen und kein Mann" in Scene und um
h,8 Uhr „Die Schöne von Newyork". Am Sonntag
wird der Englische Garten schon um 2 Uhr eröffnet
und beträgt der Eintrittspreis an diesenr Tage 30 kr.
(Angenehme Ueberraschnng.) Unter den
vielfachen Anfragen, die von Seite der Losbesitzer
an den hier erscheinenden authentischen Verlosnngs-
anzeiger „Mercur" gerichtet und von Seite der
Administration beantwortet werden, verdient eine
vor wenigen Tagen aus der Provinz eingetroffene
Anfrage über verschiedene Lose insoferne Erwähnung,
weil dem betreffenden Fragesteller über das in dem
Verzeichnis notirle Türkenlos Nr. 236528 die Aus­
kunft crtheilt werden konnte, daß daSiclbe in der am
1. August a. v. stattgefundenen Verlosung mit dem
Haupttreffer von 660.000 Francs gezogen wurde. Der
überaus glückliche Besitzer bat gestern der Wcckiel-
stuben-Acticngeiellschait „Mercur" hier das LoS
zum Jncasso übergeben. Die Trcfferquote beträgt
34S.000 Francs.
(Kleine Localnachrichten.) Dem Kaufmann
Johann Scherhaut, Franzensgasse Nr. 1 wohn­
haft, wurde ein Einlagcbuch der Ersten österreichi­
schen Sparkaffe Nr. 135.010, auf Marie Th. Schcrhaut
lautend, über circa 1180 Kronen gestohlen. Mit dem
Buck sind bereits 250 Kronen behoben worden.—
In Ottakring, Kirchstetterngasse, wurde vorgestern
Mittags die sechsjährige Katharina Tomek, Tochter
des Schuhmachergehilfcn Karl T o m c k, Hasnerstraße
Nr. 30 wohnhaft, von einem mit Obs: beladenen
Wagen überfahren. Die Kleine, die eine Quetschung
des Kehlkopfes erlitten hat, wurde m's Stephanie­
spital gebracht. Gegen den schuldtragenden Kutscher
Franz L r anqu i l lni wurde die Strasamtshand-
lung eingeleitet.
(Raubanfall im Jnunvationö-Gebicte.)
Der in Floridsdorf, Donaustraße Nr. 43 wohnhafte
Grabkrcuzhändler Franz Patzenbauer zeigte
dem Polizei-Commissariate Floridsdorf an, ihm lei
am 17. August d. I. ein 28- bis 30jährigcr, mittel­
großer, bartloser Mann von der Wallensteinstraße
bis in's Jnundations-Gebiet nachgegangen und
habe ihn zwischen der Floridsdorfer Pumpstation
und der Nordbahnbrücke über die alte Donau über­
fallen und zu Boden geworfen. Er habe ihm aus
den Taschen eine Börie mit 20 Kronen, ein Geld­
täschchen,mit circa 2 Kronen, drei werthlose Ringe
mit Weißen Steinen, ein Taschenmesser und ein
Adreßnotizbuch geraubt und sei dann entflohen.
«Steckbrieflich verfolgter Kaufmann.)
Das Bezirksgericht in Mödling hat einen Steckbrief
gegen den 25jähr,gen Kaufmann Hugo Neusser
wegen Verbrechens des Betruges erlassen.
(Plötzlicher Tod.) Die 47jährige Wirtb-
schafterin Antonia Wepanskh, beim Kanalräumer
Michael N os s c k, Landstraße, Leonhardgasse Nr. 22
bedienstet, ist gestern Nachts plötzlich gestorben.—
Der 32jährige Hilfsarbeiter Franz Holzbauer,
Favoriten, Quellengasse Nr. 162 wohnhaft, ist vor­
gestern Abends plötzlich gestorben. In beiden Fällen
wurde die Obduction der Leichen angeordnct.
(Lebensmüde.) Die 60jährige Pfründnerin
Barbara Kürner, Neubau, Ulrichsplatz Nr. 2,
trank gestern Nachmittags wegen Familienzwistes
eine Laugensteinlösung. Sie wurde m's Allgemeine
Krankenhaus gebracht.
(Der Dieb als Anzeiger.) Vor wenigen
tilgen machte der Mechanikergehilfe Franz F i ä l a,
Hernals, Rokitanskygasse Nr. 35, die Anzeige, daß
der Mutter seiner Geliebten, der Hilfsarbeitcrin
Eliiabelh Z echm an n, Hernals, Lacknergasse Nr. 34,
und den dort im Unterstände befindlichen Hilfs­
arbeitern Franz und Andreas Kästner Kleidungs­
stücke und Schmuckgegenstände von Einbrechern ge­
stohlen worden sind. Durch die gepflogenen Er­
hebungen wurde fcstgcstellt, daß der Anzeiger
selbst im Vereine mit dem von Wien abgcschasften
23jährigen Schuhmachcrgehilfen Rudolph Hnattek
vulAo „Schusterrudl" und den Hilfsarbeitern Johann
Zach und Joseph Seidl den Diebstahl verübt hat.
Die vier Burschen wurden dem Landesgerichte ein-
geliefert.-
(Nestroy-Säle.) Die Eröffnungsvorstellung
in dieiem Etabliffement findet heute Abends 8 Uhr
mit einem glänzenden Programme statt. Nebst aus­
erlesenen Solovorträgen gelangen Nestroy's un­
verwüstliche Posse „Frühere Verhältnisse" mit Fräu­
lein Teloni und Herrn Sachs in den Haupt­
rollen und das sensationelle ÄusstattungSstngspicl
„Ein Abend in Peking" von Loms Taufstein, Musik
von Georg Schiemer, zur Aufführung. Der Vor­
verkauf findet täglich an der Tageskasse des Etablisse­
ments von 0 brs 1 Uhr statt.
tProgrammwcchscl bei Nonachcr.) Heute
Samstag, den 1, d. Ni. treten bei Nonacher
über e>n Dutzend glänzender Kunsi-
kräfte neu i u das Programm ein. Von
dem August-Ensemble wurden nur La delle Z a r ina,
die mit ihren plasti'chcn Posen Aussehen erregt, und
der großartige Jonglcurparodist Billward
recngagirt. Das reichhaltige neue Programm wird
zweifellos einen außerordentlichen Erfolg erringen.
(Restaurant „zur grossen Tabakspfeife".)
Dieses altrenommirtc, seit dem Jahre 1616 am
Graben Nr. 29 und Goldschmiedgasse Nr. 9 be­
stehende Restaurant wechselt mit heutigem Tage
seinen Besitzer. Herr Mathias Grabner, rühmlichst
bekannt durch seine frühere Thätigkeit im Hotel­
restaurant Kahlenberg, sowie seit Bestand des Wiener
Colosseums als Restaurations-Leiter daselbst thätig
gewesen, hat dieses uralte, von den besten Bürger-
krciscn freguentirte Etabliffement von dem bisherigen
Besitzer Herrn Johann Vogel käuflich erworben.
Auch der neue Besitzer wird es sich zur Aufgabe
machen, dieses eine Sehenswürdigkeit bildende
Restaurant, mit welchem ein Stück Wiener Local-
gcschichte verknüpft ist, im Geiste der früheren Be­
sitzer weiterzusühren, und sein Hauptaugenmerk auf
Küche und Keller bei prompter Bedienung und
civilcn Preisen richten.
(Gebrüder Poch im „Cafe Central".)
Ein vornehmes Wiener Casö erhält neue Eigen-
thümcr. Das „Cafe Central" in oer Herrengasse ge­
langt am 1, d. M. in den Besitz der Gebrüder
P ach, die durch ihre langjährige Thätigkeit im
„Schweizcrhans" und im Sophicniaale beim Publicum
bestens bekannt sind. Die Specialttät des Cafös, das
Zeitungswesen— man findet im „Eafö Central" die
hervorragendsten Journale der Welt, Abreßbüchcr,
Schemata rc.— erfährt noch Ausgestaltung und. eine
moderne Neuerung wird gewiß den Beifall Aller
finden: die Ausstellung von eleganten, mit allen
nöthigen Behelfen ausgeslatteten Correspondcnz-
tijchen.
(Wiener Thiergarten.) Heute findet im
Wiener Thiergarten das IV. Jugendfest statt, mit
welchem, wie bisher, eine unentgeltliche Tombola
verbunden ist. Für den Fall größeren Andranges ist
die Abhaltung der Tom bol a in vier Abthcilungen
vorgesehen. Im Urania-Theater, in welches die theil-
nchmcnden Kinder freien Eintritt genießen, ge­
langen die Stücke „China" und „Paris" zur Auf­
führung. Die Tombolaziehungen finden um und
'/-6 Uhr statt.
(Das Quintett für Volksmusik) veran­
staltet heute, den I. September ,m Concertsaal
Restaurant Türkenschanzpark lein erstes Concert.
Obiges Quintett, welches den Violin-Virtuoseu-Herrn
Ed. Weiß und den Cellovirtuosen Herrn Walther
Epstein zu seinen Mitgliedern zahlt, siowie von den
vorzüglichen Bratichisten Herrn Robert L-turm und
Secondgeiger Herrn Joicph Steinme-tz bestens
unterstützt wird, verspricht das am Samstag zur
Aufführung gelangende Programm vorzutragen. Er­
wähnt sei noch der, obigem Quintett angehörige
Pianist Herr Rosen. Eoncertbeginn 5 Uhr.
(Cin lustiger Bolköjüngerabend.) Zum
Bcnefice der bekannten und beliebten Sängerin
Frau Aloisia Vogl wird heute Samstag in Rmke's
Restauration „zum weißen Engel", XVI., Grund»
steingaffe Nr. 25, ein UnterhaltungSabend mit' Con­
cert, Gesang und humoristischen Vorträgen arran-
girt. Die Salvnkapelle „Grazia" wird concertiren
und die neu vergrößerte Gesellschaft A. V o g lbringt
einige lustige Possen zur Aufführung. Auch ein Jux­
bazar wird veranstaltet und den «Schluß bildet ein
gemüthliches Tanzkränzchen.
(Die Gesellschaft Seidl im Hotel Fuchs.)
Heute Samstag veranstaltet die I. Wiener Komiker­
gesellschaft unter Leitung des populären DirectorS
Seidl im Restaurant G u st e r s chütz lHotel Fuchs),
XV., Mariahilferstraße Nr. 133, einen Speclalitäten-
Abend. Neben bekannten wirksamen Sccnen kommt
eine neue Posse „Auf nach Paris" zur Darstellung.
(Breitenfurter Kirchtag.) In S t e l z er's
weitbcrühmter Restauration zu Breitenfurt— die
besonderen Spccialitätcn sind: Millirahmstrudcl und
„blonde" Baühendel —wirb morgen Sonntag, den 2,
und übermorgen Montag, den 3, d. M. der Breiten­
furter Kirchtag gefeiert. Das Festprogramm lautet:
Sonntag Concert und Tanzmusik einer beliebten
Musikkapelle: Montag Concert der Volksmusikcr-und
Säiigergesellfchaft „Edelweiß".— Bei ungünstiger
Witterung ist für die Unterkunft der geehrten Gäste
bestens gesorgt. Es wird sehr lustig hergehen. Also,
auf nach Breitenfurt!
(In Kopetzky's Concertsaal) „zum Blumen-
stöckl" im Prater bringt heute die Gesellichaft Hirsch
die accreditirten Possen: „Vom Purimball", „Der
Schikernik" und „Geister um Mitternacht" zur Auf­
führung. Die Vorstellung beginnt präcije Uhr.
(„Die schwarze Patti") sammt ihrer
Schwester treten beute Samstag und morgen Sonn­
tag in Gabriel's Monstresaal im k. k. Prater in
der Gesellschaft Fischer auf. Außerdem kommt auf
Verlangen die urdrollige Posse „Maier in Venedig"
zur Aufführung.
Telegramme
»r» »Jllustrtrren W t e a e» Extrablatt*.
Abreise des Kaisers aus Ischl.
Ischl, 31. August. Der Kaiser ist Abends
um 8 Uhr 30 Minuten nach Schönbrunn ab-
gcreist. Zur Abschiedsauswartung waren am Bahnhof
erschienen: Erzherzogin Marie Valerie und
Prinzessin Gisela mit den beiden Prinzen, BezirkS-
hauptmann Graf Salburg, Hofrath Titz, Prälat
Weinmayr. Bürgermeister Wiesiiiger und
dessen Stellvertreter Lettner. Der Kaiser zeichnete
alle anwesenden Persönlichkeiten durch überaus huld­
volle Anivracben aus.
1. Lsptsiadsr 1900 Rr. 240
Nachmittags traf Frau Erzherzogin E l i s a»
beth ein und nahm an der Familientafel theil.—
Dem gestrigen Allerhöchsten Familiendiner wurde
auch Bezirkshauptmann Gras Salburg zugezogen.
Abreise des Königs Carol aus Ischl.
Ischl, 31. August. König Carol von Ru­
mänien ist mit seiner Suite um 10 Uhr SO Min. mit
der Salzkammergut-Localbahn abgercist. Der Kaiser
fuhr vor dem Hotel des Königs vor, um diesen ab­
zuholen. Im Bahnhofperron hatten sich auch Minister
Graf Goluchowski und Prinz Georg von Baier»
cingcfunden. Die Monarchen verabschiedeten sich mit
einem zweimaligen Kusse in herzlicher Weise. König
Carol hat mehrere Auszeichnungen verliehen.
München, 31. August. König Carol von
Rumänien ist heute Nachmittags aus Ischl hier
eingetroffen. Der König gedenkt, bis Montag hier z«
verweilen.
Depeschcnwechscl Mischen dem deutschen
Kaiser und Mac Kinley.
Eröffnung des deutsch-amerikanische»
Kabels.
Berlin, 31. August. Wie das „Wolsssche
Bureau" erfährt, richtete Kaiser Wilhelm aus
Anlaß der Fertigstellung des deutsch-amerika­
nischen Kabels folgendes Telegramm an den
Präsidenten Mac Kinley: „Bei der heutigen
Eröffnung des neuen Kabels, das Deutschland mit
den Bereinigten Staaten in engste telegraphische
Verbindung bringt, freut es mich, Euerer Excellenz
meine Befriedigung über d i e B v Il-
endung dieses bedeutsamen Friedens­
werkes auszusprechen. Ich weiß mich
mit Euerer Excellenz eins im Wunfche und in der
Hoffnung, daß die Kabclverbindung die allgemeine
Wohlfahrt fördere und zur Erhaltung der Festigkeit
freundlicher Beziehungen zwischen beiden Ländern
beitragen möge."
Präsident Mac Kinley erwiderte: „An
Seine Majestät Kaiser und König Wilhelm, Berlin.
Ich empfing mit großer Genugthuung das Glück­
wunschtelegramm Eurer Majestät anläßlich der Er­
öffnung des Kabels, welches das Netz des engeren
Verkehres zwischen diesem Lande und dem Deutschen
Reiche vervollständigt. In diesem Zeitalter d e S
Fortschrittes fördert jedes Land, welches die^
Nationen in ihren commerciellen Beziehungen,^
sowie in ihren freundschaftlichen Interessen einander
näher bringt, ihre allgemeine Wohlfahrt und ckann
nicht verfehlen, ihr herzliches Berhältniß zu stärken,
wie auch ihren wechselseitigen Vormarsch auf dem
Friedenspfade zu beschleunigen."
Der Krieg in China.
Magdeburg, 31. August. (Privat-De-
p e sch c.) Einem Petersburger Telegramm -der
„Magdcburgischen Zeitung" zufolge mobilisirt
Rußland abermals 7000 M'ann für die
Mandschurei. Demselben Blatte von anderer
Seite zugehende Meldungen versichern, Japan habe
anderen Mächten erklärt, sofv r t K v r e a z u be-
setzen, falls Rußland die Mandschurei
besetzt. Japanifcherfeits feien diesbezügliche Vor­
bereitungen getroffen. Frankreich sucht vermittelnd
einzuwirken, befürchtet indessen Verwicklungen, falls
der Frieden nicht baldigst hergestellt wird.
Aus dem Inneren Chinas lauten die
Nachrichten sehr ungünstig. Die Schwarz­
flaggen ziehen in mächtigen Schaaren gegen die
Städte Hankan. Nanking und Canton,
während in der Umgebung von Tientsin fortgesetzt
starke Boxerbanden auftauchen.
Eine Gedcnkrncdaille.
London, 31. August. DaS „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Peking vom 14. d. M.: Zur Erinne­
rung an die Belagerung von Peking wird eine M e-
daillc mit der Umschrift: „M e n sch e n, nicht-
Mauern machen eineStadt" geprägt werden.
Rom, 3l. August. Wie die Blätter melden,
werden dle italiciliichen Truppen nach mehrtägiger
Rast >n Taku nach Peking marfchiren.
Der südafrikanische Krieg.
London» 31. August. Ein Telegramm Lord
R o b e r t s meldet aus Belfast vom Gestrigen:
Meldungen über die Besetzung von Water-
v a l bov en und Watervalonder
durch die Engländer zufolge hat B u l l e r
mit berittenen Truppen eure Stellung inne,
welche Nooitgedacht beherrfcht, das augen­
scheinlich verlassen ist. Die Eingeborenen theilen n"t,
daß Krüger und alleBurencommandos
gestern nach Pilgrimsrest abgezogen
,eien. French berichtet, daß die Bahnlinie bis
Watervalonder mit Ausnahme einer kleinen Brücke
bei der Station unbeschädigt ist.
Große Tabakdicbstähle.
Fiume, 31. August. Die Polizei forschte eine
auS Angestellten der Tabakfabrik bestehende Diebs-
bande aus, die feit geraumer Zeit den Tabak-
di e b st a h l betrieben hatte, und auS dem gestohlenen
Tabake wöchentlich 20.000 Damen- und Sul-
t an- C i g a r e t t en erzeugten, welche sie im Wege
der Tabaktrafiken verkauften. Bisher sind vier
weibliche und vier männliche Arbeiter, ein Aufseher
und ein Kanzlist wegen Diebstahls und e inG a st-
w irth weacn Hehlerei verhaftet; weitere Ber-


[ 2023-06-29 10:34:27.536 - 19000901 - Seite 9 ]
Ar. 240 JVisn. LLwstsu
Ulustrirts8 Monsr DxtrLblrilr
L. 8optsm1>er 1900 Leits 8
Haftungen stehen bevor. Die Untersuchung,
gegen die Hehler ist im Zuge.
SchisssunsaU.
Fiume, 31. August. Heute Nachmittags collidirte
ver Dampfer der ungarisch-croatischen
Schiffsgesellschaft „Syroly",vonAbbazia
kommend.gegenüberPrestuccamit der italienischen
Barche „Trovatore". In der Barke befanden
sich d re i M a tr o s e n, welche gerettet wurden:
daS Boot selbst wurde von dem Dampfer „Liburnia"
in den Hafen gezogen.
Prag, 31. August. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
DaS Epe cutiv-Comitä der böhmischen
ReichsrathS- und Landtags-Abge­
ordnetem hat heute Nachmittags eine mehr­
stündige Sitzung abgehalten, welcher der Obmann­
stellvertreter des rcichsräthlichen Clubs Dr. P a c a k
beiwohnte. Ein osficieller Bericht liegt nicht vor, doch
ist die Annahme begründet, daß den ausschließlichen
Gegenstand die Stellung der Partei gegenüber der
von der Regierung angebahnten Action zur H er­
de i f ü h r un gnormalerZustände im Ab­
geordnetenhause gebildet hat und daß der B e-
s ch lu ß k ei n d es ini t i v e r ist.
Marienbad, 31. August. Der S ch a h von
Persien ist heute Abends hier angekommen.
s Trebitsch, 31. August. Erzherzag Franz
Ferdinand, welcher heute aus Wien hier ein­
getroffen ist- ließ eine Hebung der vierten Brunner
Division gegen die Landwchrdivision Wien im Raume
südlich von Trebitsch vornehmen. Nach Beendigung
derselben fuhr-er Erzherzog nach Trebitsch m das
Schloß des Grafen Waldstein; von hier aus begibt
sich, der durchl. Herr Erzherzog nach Stetteldorf zur
Jnspiciruag der Cavallerie-Division Wien.
Rom, 31. August. Der Papst empfing heute
den Bischof von Triest, Dr. Sterk, in Privat­
audienz.
Belgrad, 31. August. . September statt.
.<* Frl. Agathe Barsescu hat ihr für diesen
Kerbst geplant gewesenes Gastspiel im Jubiläums-
^h e ater bis zum Frühjahr verschoben, weil der
Spielplan dieser Bükne gegenwärtig die Ausführung
nhrer Absicht, dem Wiener Publicum neue Rollen,
wie Phädra. Cleopatra, Orsina, Pompadour und
andere, vorzusühren, nicht zuläßt. Die Künstlerin
gedenkt ihre Urlaubszeit dem Studium der zahlreichen
und bedeutenden Rollen zu widmen, die sie im Winter
ani.der Hosbühne ihrer Vaterstadt Bukarest in
rumänischer Sprache zu verkörpern haben wird. Zu
dreien n^nen Aufgaben gehören die Clara in Hebbel's
.'Masla M a gda len a", welches Drama für diese
Aufführung übersetzt wurde, ferner die Hauptrollen
-ss"""ö'd's „Gia'condo" und „Gloria", in
»P H a^d r a", „A t h a l i a", „A p h i g cni e in A nli s"
„Antonius und Cleopatra".
..* Zur Bequemlichkeit des Publicums befinden
sich m allen Wiener Bezirken Vorverkaufsstcllen für
das I a n t s ch-T h e a t er, in welchen Billets für
Pdgen und Sitze ohne Bormerkgcbühr er­
hältlich sind.
* Herr Emil M eß tb al e r theilt uns mit,
daß er für die Sommersaison 1001 bis einschließlich
1S03 das Neue Theater in Berlin gepachtet habe.
Crimmül-Geschichten.
(Lehrjungcn als Falschmünzer angeklagt.)
Vier Tischlerlchrsungen und ein Tüchlergehilfehatten
sich gestern vor dem Schwurgerichte unter dem Vor­
sitze des Landesgerichts-Vicepräsidentcn Dr. Böhm
wegen Münzversälschung zu verantworten. Es waren
dies die sechzehnjährigen Georg M a r to N, Franz
Konsalik und Karl Salus, der siebzehnjährige
Hugo Renner und der zweiundzwanzigjährige Ge­
hilfe Paul Marion, ein Bruder des Erstgenannten.
Sie standen insgeiammt bei dem Tischlermeister
Przihoda im XII. Bezirke in der Arbeit. In der
Umgebung der Werkstätte desselben wurden in der
letzten Zeit mehrere falsche Zehn- und Zwanzig-
Heller-Stücke verausgabt, wcßhalb die Geschäftsleute
solchen Münzen größere Aufmerksamkeit zuwendcten.
Am 16. Mai wurde Georg Marton von dem
Gcmischtwaarenhändlcr Joseph N org ert ange­
halten, weil er mit einem falschen Zwanzighcller-Stück
bezahlen wollte. Marton tauschte die Münze gegen
eine andere aus. die jedoch gleichfalls als falsch er­
kannt wurde. Marton wurde der Polizei übergeben,
welche in der Werkstätte eine Durchsuchung vornahm.
Man fand dabei zwei hölzerne Gußformen zur Her­
stellung von Zehn- und Zwanzighcller-Stücken.
Als Gußmetall wurde Zinn benützt, daS durch
Schmelzen von Syphonköpfen gewonnen wurde.
Die Falsifikate, welche sehr leicht von echtenMünzen
zu unterscheiden waren, wurden von Paul Salas
und dreien der Lehrlinge hergestellt, während Georg
Marton die Verausgabung besorgte. Nach Durch­
suchung der Werkstätte wurde die Verhaftung der
jugendlichen Falschmünzer vorgenommcn, wobei
Paul Marton dem Polizeiagenten Victor Eiselt
drei Gulden anbot, wenn er ihn laufen lasse. Paul
Marton hatte sich deshalb auch wegen versuchter
Bestechung eines Amtsorgans zu verantworten. Im
klebrigen lautet die vom StAS. Dr. Pollak ver­
tretene Anklage auf Münzversälschung.
Die Angeklagten, welche unter Beihilfe eines.
Dolmetsch vernommen wurden, waren des Thatjäch-
lichen geständig. Es waren nur drei Zwanzig- und
zwei Zehnheller-Stücke verausgabt worden, und auch
diese waren sehr primitiver Art. Die Vcrtheidiger
Dr. Engländer, Dr. Weingartner und
Dr. Körner plaidirten auf Freisprechung, da sich
die That der Angeklagten nur als ein kindischer Ver­
such der Nachmachung von Geldstücken darstclle. Die
Geschwornen beantworteten durch ihren Obmann
Dr. Michael H a i n i sch die aus Münzversälschung
lautenden Fragen mit sieben Ja und fünf Nein, und
die Frage auf versuchte Bestechung eines Ämts-
organcs mit neun Ja und drei Nein. Auf Grund
dieses Verdictes wurden die Angeklagten von der
Münzversälschung fr e i g e s Proch e n und nur Paul
Marton wegen versuchter Bestechung eines Amts­
organes zu einer Woche Arrests verurtheilt.
(Eine Derbhwette.) Beim Landesgcrichte in
Civilsachen fand gestern die erste Tagsahrt in emem
die' Sportkreiie interessirendgm Rechtsstreite -statt.. Der-
Gutsbesitzer Iacob Luka s i e v i c s in Zäzawa klagt
den Buchmacher Arthur Horner auf Zahlung von
9500 Kronen. Die Klage motivirt das Begehren
folgendermaßen: Herr Lukäsievics schloß mit Horner
am 27. Mai d. I. eine Platzwette ab-dahin, daß .das
Pferd des Prinzen von Wales Diamond Jubilee im
englischen Derby auf Platz laufen werde. Hiedurch
gewann Herr Lukäsievics nach Berechnung des Herrn
Horner 3160 fl., während Herr Lukäsievics den
Gewinn mit 4250 fl. beziffert. Am3. Juni tclegraphirte
Lukäsievics an Horner: „An Haupteiniatz und
Gewinnst von Diamond Jubilee wette Jncroyable
Startpreis Platz, Wiener Derby." Horner antwortete:
„Gemäß Ihrer Depesche richtig 5500 fl. bar und an
cnglflchem Gewinn 3160 fl., zusammen daher 8660 fl.
Jncroyable Platz, Wiener Derby. Dieses Telegramm
erhielt Lukäsievics erst am Derbytage, am

Wond r a s ch e k vorgcführt, welcher vor mehreren
Jahren in seinem Heimatsortc Kallaüorf eine Tienst-
magd und eine Kind ermordete. Nach der Justi-
ficirnng Wondraschck'S schritten seine Verwandten
um Bewilligung eines anderen Namens ein: ne
nennen sich jetzt mit Genehmigung der statthaltcrei
SN a y e r. Alois M a y e r, welcher gestern als An-
geklagter erschien, ist der jüngste Bruder des^JuNi-
ficirten; er ist 32 Jahre alt und gelernter Flench-
haner. Es wird ihm zur Last gelegt, dag er einen
Mann, der angeheitert war, aus einer Branntwein-
schänke in's Freie lockte, sich neben ihm in» Gra»
legte und den Schlummernden seinerUhr sammtKctte
und einer Barschaft von etwa drei Kronen beraubte.
Außerdem ist er angeklagt, bei verschiedenen Selchern
Beträge von zusammen 51 K. cincaisirt und für sich
behalten zu haben. Dies wurde als Veruntreuung
anfgefaßt, allein cs ergab sich gestern, dag der An-
geklagte zum Jncasso gar nicht berechtigt war, io dag
sich seine Handlungsweise als Verbrechen de» Be­
truges darstellte. Der Richter bcschlog daher die Ab-
tretung des Äctes an das L and e s g e r i ch t.
Correfpondenz der Redaktion.
Leicht: CU, dciariigcr Fleck mutz au?ge!Äliäcn werden:>
man idn n>l! andere Weise !anm dejeitige» !ann. Icaer LIeimnkp W:
ddncu ..> r N Bescheid i-el-en, wenn er den Mrllioc sicdl.
d«


[ 2023-06-29 10:34:27.536 - 19000901 - Seite 10 ]
üslto 10 Wisn. 8LM8tg§
musri'ü'tkZ ^Vionor DxtraklLtt
1. Lsptemdsr 1900 Rr, 240
Kr.
Kr.
1 010 Francs.
10-385 Kronen.
0 473
0185
1859
0028
0'690„
O 210 Kronen.
1-107
O 006„
0-194»
s.—
3.50 0 140
S.— 0-140
4.— 0-371
4.— 0371
2.25 0935
4.50 0 125
4.50 0 296
2.25 0 055
4.— 1-211
4.50 0-475
4.50 0'864
4.— 1-333
2 25 050'
Kr.
8.—
9.94 4
2'142 Kconen
0 190
2 072
10-240 Franc?.
0-444 Kronen.
0-066
PervorstchtigeAapitaliß.
Der September-Coupon.— Mit dem heutigen
,age werden Coupons im Gcsammtbetrcige von
7'33 Millionen Kronen fällig, und zwar 26°5t Mil-
wnen in Kronen und 11'25 Millionen Franc». Der
reptember-Coupon setzt sich wie folgt zusammen:
Oeffentliche Anlehen. Per Coupon """
taatsdomänen-Pfandbriefe FrcS. 7.50
Oesterr. Kronen-Rente
Mähr. Grenzbahn-Prioritäten
A Vorarlb. Eisenbahn-Prioritäten
> Anleh. der Stadt Budapest v. 1.1897
K Linket), der Stadt Pilsen v. I. 1886
H Anlehen der Stadt Wien v. I. 1894
Pfandbriefe.
'-/-?» Böhmische Hypothekenbank
Böhmische Eisenbahnschuldscheine
A. Aukowinaer Sparkasse
Galizische A ctien- Hypothekenbank
(10per,cNtjge Pcämien-Pfandbriefe)
Niederöst. Landes-Hypothekenbank
(Communal-Schuldich.)
Niederöst. Landes-Hypothekenbank
(Communal-Schuldsch.)
7» Oesterr. Hypothekenbank (ö. W.)
A »,„ (Kronen)
.2?d Centrak-Hypotl ekenb. ung. Spark,
als Act.-GeseNscbaft
-,?<» Hermannstädter Bodencred.-Anst.
H-s Hermannstädtcr Svarkasse kV. Em.
Araber ComitatsspMfasse
^ Pester vqterl. I. Sparkassen-Verem
' i?«. Ung. Landes-Centralspark. (ö. W.)
„„„ (Kronen)
A, Ungarische Hypothekenbank
Ungarische Hypothekenbank
(Communal'Oblig. l. Serie)
Prioritäten.
Kaiser Yerd.-Nordbabn p. I. 1886
'Ä Kaschau-Oderberaer Bahn v. I. 1891
A, Oesterrejchische Nordwestbahn l. Em
H StaarSbahn FrcS. 7.50
'L Unaar.-galiz. Bahn I. Em. Kr. 10.—
7L» Welser Localbahn„ 9.—
Bei Einlösung der Coupons sämmtlicher oben
ngeführten Effectengattungcn genügen Begleitscheine.
Eine große Insolvenz in Brünn.— Der Preis-
urz der Wolle hat nun auch in Brünn ein
)pser gefordert. Die dortige große Tuchsirma
lo 0 l p h Löw und Sohn sieht sich gezwungen,
m ein^Moratorium anzusnchen. Zwar ist der Credit
ieies Hanfes bereits seit Monaten erschüttert ge­
lesen, doch hat die Zahlungseinstellung in der
leschastswelt peinlich berührt und nicht geringes
lussehen gemacht. Die Passiven betragen sechs
Millionen Kronen, darunter 1'8 Millionen
:ronen Hypothekar-Darlehen. Sichergestellte Fordc-
nngen besitzen: die Mährische Landcs-Hypoklieken-
nstalt 7O0.OOO Kronen, die Anglo- österreichische
lank 600.0M Kronen, die Berliner Bank
30.006 Kronen. Auch einige Provinzbanken
nd Escomtcfirmen figuriren m der Gläubigerlistc.
lüe Oesterrcichische Crcditanstalt steht mit der Firma
ldolph Löw u. Sohn nicht in Contocorrent-Ver-
indung. Sie besitzt von derselben Klos Waarcn-
lechsel in der Höhe von 200.000 Kronen und Accepte
ns erster Hand gleichfalls im Betrage von
30.000 Kronen, so daß sie keineswegs einen ncnncns-
lerthcn Berlust erleiden kann. Die Anglo-östcr-
nchische Bank hat außer der bereits erwähnten
cheren Hypothekar-Forderung per 600.000 Kronen
och Primawechsel der Firma Löw per 800.000
-:ronen, die voraussichtlich prompt cingeden
werden.— Der Preisrückgang der Wolle bildet
brigens nicht die alleinige Ursache der nam-
aften Zahlungseinstellung. Der Chef des
r eine Zwangslage gerathcncn Hauses hat
s nicht verstanden, mit den ihm zur Verfügung gc-
andenen Mitteln das Anslangen zu finden, und
nne Fabrik ungebührlich erweitert. Er besitzt Eta-
lissemcnts in Brünn, I g l a n, H e l enent h a l
nd B e renan. Jede einzelne Anlage ist musterhaft
«gerichtet. Diese Mustereinrichtung wird auch vor-
ussichtlich die Gläubiger bestimmen, das von der
irma Löw nachgesuchte Moratorium zu bewilligen.
Ke von der Firma Adolph Löw und Sohn gemein-
hastlich mit der Pester Commercialbank in S illc in
sgründetc Tuchfabriksgcsellschast wird von der
irünncr Zahlungseinstellung nicht betroffen. Sic he­
tzt nur eine gedeckte Forderung in der Höhe von
30.000 Kronen. Die Firma Adolph Löw und Sohn
t aus der Firma Löw und Schmal hervor-
,'gangen, die im Jahre 1872 durch Intervention der
'österreichischen Crcditanstalt sanirt wurde.
Ocsterrcichisch-llngarischc Bank.— Nächsten Don-
erstag findet eine Plenarsitzung des Generalrathes
der Oesterreichisch-ungarischen Bank statt— diesmal
in Wien, weil die letzte Sitzung bekanntlich in
Budapest abgehalten wurde. Es wird voraussichtlich
a ach ein Beschluß über die Ausgabe der neuen
Kroveiinotcn gefaßt werden. Um der in der
Geschäftswelt arg empfundenen Noth an Banknoten
abznhelfcn, hat die Oesterreichrsch-ungarische Bank
gestern für eine Million Gulden Zehngnlden-Noten
in Circnlation gebracht.— Die Ansprüche ans Anlaß
des Ultimo waren diesmal nicht erheblich. Gestern
betrugen die Wechselciiircichnngcn bei der Oestcr-
reichisch-ungarischen Bank in Wien l3 Millionen
Kronen gegenüber von 9 Millionen Kronen Fällig­
keiten. Der PrivatdiScont ist gestern von bis
l'/z Percent znrückgegangcn.
Zur Kohlcnsragc.— Mit ancrkennenswerthcr
Raschheit hat das Eiseiibahiiministcrium die Eingabe
des Bundes österreichischer Industrieller erledigt, in
welcher auf die Gefahr hingewiesen wurde, die
angesichts der Kohlcimoth durch den im Herbste regel­
mäßig herrschenden Waggonmaiigel für die Industrie
erwachsen würde. Der bezügliche, unter dem 29. August
an den Bund gerichtete Erlaß des Eisenbahn-
ministcriums hat folgenden Wortlaut: „In Beant­
wortung der Eingabe vom 18. August l. I. wird mit-
gethcüt, daß ans den k. k. Staatsöahnliiiicn im
heurigen Herbste um 2703 W c, 9 e 11— darunter
2221 Kohlenwagen— m e h r zur Verfügung stehen
werden, als zur selben Zeit deS Vorjahres, und daß
auch sonst seitens des Eisenbahnministeriums sowohl
rücksichtlich der Staatsbahnen, als auch rücksichtlich
der Privatbahnen Verfügungen getroffen worden sind,
welche geeignet erscheinen, die Abwicklung des heurigen
Herbstverkehres möglichst klaglos zu gestalten. Das
Eisenbahnministcrium benützt diesen Anlaß zu dem
Hinweise ans die Notwendigkeit der Mitwirkung der
Herren Verfrachter an der Erreichung dieses Zieles,
und zwar namentlich in der Richtung, daß jede Ver­
zögerung in der Entladung von Wagen und im Be­
züge der bezüglichen Güter thunlichst vermieden und
die Beladung bestellter Wägen stets möglichst rasch
vollzogen werde. Erwünscht wäre cs auch, wenn
größere Transporte per Bahn, welche nicht unbedingt
zur Zeit des stärksten Verkehres effectuirt werden
müssen, nicht in diesem, sondern in einem für den
Eisenbahnverkehr günstigeren Zeitpunkte durchgcsührt
werden würden."
Der Hcrbsttcrmin an der Produktenbörse.—
Mit dem heutigen Tage beginnt an der heutigen
Prodnctenbörie die Abwicklung der per Herbst ab­
geschlossenen Engagements. In Budapest ist man
bereits zur Monats-Liquidation übergangen und
werden die entsprechenden Engagements per October
und eventuell per November contrahirt. Der hiesige
Platz, der in den letzten Jahren seine Bedeutung
als Tcrminmarkt nahezu gänzlich eingcbüßt hat und
die führende Rolle an Budapest abgcben mußte,
wird auch Heuer wieder während der zwei­
monatlichen Termttiabwicklnng voraussichtlich sehr
ruhig bleiben. Herbstweizen notirt gegenwärtig
7 'K. 95 H., während netlcr Weizen zu
7 K. 90 H. bis 7 K. 95 H. Basis Wien zu beschaffen
ist. Herbstkorn stellt sich ans 7 K. 47 H., promptes
Korn auf 7 K. 25 H. bis 7 K. 45 H., selbstverständlich
in usancefähigcr Qualität, bessere Sorten werden
in Weizen sowohl, als in Roggen und Hafer auch
höher bezahlt. Usancefähiger Hafer wird zu 5 K.
50 H. bis 5 K. 70 H. bezahlt, stellt sich alio auch
nicht wesentlich über die Terminnotiz von 5 K. 63 H.
Im Vergleiche zu den Vorjahren notirt gegenwärtig
in Kronen per 50 Kilogramm:
ir>«><» IKN!» 181>8
8.57
8.88
S.W
7 80
5.58
5.87
Heibstweizen
Frühjahrswcizen
Herbstkorn
Frühjahrskorn
Herbsthaser
Frilhjahröhafet
7.96
8.41
7.47
7.83
5 63
5.93
1897
11 49
11.4»
8.50
8.70
6.10
6.60
Hafer
18k»«
7.17
7.58
8.39
8.87
S.K8
K.IIS
höher,
3.3V
8.33
8.78
8.8»
5.84
5.84
Es zeigt sich also, daß Roggen und,
Weizen aber niedriger notirt als im Vorjahre, worin
eben nicht die eigene Ernte —dieselbe ist ja bekanntlich
specicll in Hafer sehr gut ausgefallen— zum Ausdrucke
kommt, als vielmehr die Lage ans dem Weltmärkte.
Die Bestände am hiesige» Platze sind, wenn auch
nicht bedeutend, so doch höher als im Vorjahre, sie
umfassen 47.310 (4- 6843) Metercentner Weizen,
40.554 (P 31.059) Metercentner Roggen und 67.551
(-s- 6003) Metercentner Hafer. Weit bedeutender sind
dieselben in Budapest, wo Wiener Speculanten allein
per October mit rund 200.000 Mctereentncrn engagirt
sind. Dort dürste denn auch eher einer Verwicklung
entstehen, die ihren Einfluß auf den Wiener Platz
erstrecken könnte.
Börse für kandwirthschaftliche Produkte.—
Nachmittags haben die Cnrse bei ruhigem Geschäfte
weiters nachgcgebcn. Umgesetzt wurde: Herbstweizen
zu 7 K. 90 H. bis 7 K. 88 H., Herbstkorn zu 7 K. 41 H.,
Herbsthafer zu 5 K. 61 H. September-October-Mais
zu 6 K. 54 H. Raps notirt 14 K. 60 H. bis 14 K.
70 H. 78 Kilogramm Jpolhsager Weizen erzielte
7 K. 85 H. ab Schnittpunkt, Roggen zu 7 K. 10 H.
ab Schnittpunkt.
Auswärtige Schlutzcourse.— Trieft:
Napolevnsd'or 19.29, Wechsel per London (kurz)
242.—, (lang) 242.—, österreichische Papier-Rente 97.50,
Italiener 92.70.— Berlin (Schluß): Oesterrcichische
Silber-Rente 96.40, österreichische Gold-Rente 93.60,
ungarische Gold-Rente 06.—, ungarische Kronen-
Rente 90.25. Nachbörse: Ungarische Gold-
Rente 96.—, ungarische Kronen-Rente 90.25, Credit
207.—, Bnschtiehradcr 273.—, Lombarden 26.50.
Staatsbahn 140.10, Italiener (Ultimo)94.75,Disconto-
Commandit 173.40, deutsche Bank 189.10, Bochumer
188.90, Gelsenkirchener 195.90, Harpener 183.50,
Hibernia 205.50, Laurahütte 205.40, Türkenlose
103.—. Fest. Hausse in Montanwerthen.— Frank­
furt (Abendbörse): Creditactien 207.30, Staats-
bnhn 140.50, Lombarden 27.50, Disconto-
Commandit 173.80, Dresdener Bank 146.80, Gelsen-
kirchener 196.25, Harpener 183.75, Hibernia 206.—,
Laurahütte 205.50. Fest.— Paris (Schluß):
Lonibardcn 136.—, Neue türkische Consols 23.40,
Wechsel auf London 25.16'5, österreichische Gold-
Rente 99.25, ungarische Gold-Rente 97.25, Türken­
lose 111.50, Banque de Paris 1138.—, drei-
percentige Rente 101.05, spanische Exterieurs 73.27,
Banque Ottomane 536.—, 3'/ipercentige Rente 102.27,
lombardische Eisenbahn-Prioritäten 339.—, Tabak
316.—, Wechsel aus Italien 6'/? Percent, Wechsel
aus Wien (kurz! 102.81, Wechsel aus deutsche Plätze
(kurz) 121.65, Rio 1471.—, Debeers 708.—, Eastrand
190.50, Chartered 81.75, Randfontein 79.—. Fest.
London: Consols 98'/,g, Lombarden 5.—, un­
garische Gold-Rente 95'/i, vierpercentige Rupien
63'/„ Platzdiscont 3^„ Silber 28'sts. Ruhig.
Chartered 3.25, Eastrand 7.53, Randfontcin 3.15,
Nandmines 40.43, Debeers 28.—.
Wiener Börse vom 31. August.
Haben sich auch die Umsätze bei Beginn des
heutigen Verkehrs vermindert, da von Glasgow Kn
Rückgang der Eisenpreise gemeldet wurde, so hat
doch die Tendenz keine Abschwächung erfahren. Kurz
vor Schluß erfreuten sich dre Montanpapiere sogar
wieder einer lebhaften Nachfrage bei steigenden
Coursen, da Gerüchte über eine bevorstehende Er­
höhung der Gußeisenpreise Verbreitung kanden. Den
lingariichcn Kohlenwerthen kamen die günstigen
Chancen eines ungarischen Kohlencartclls zu Statten.
Lombarden gewannen von Budapester Käufen.
Renten behaupteten sich. Valuten stagnirtcn.
Um '/.3 Uhr blieben: Crevit 664.—, ungarische
Crcditbank 682.—, Anglobank 275.75, Unionbank
582.—, Bankverein 493.—, Länderbank 415.50, Boden-
credit 860.—, Staatsbahn 661.25, Lombarden 114.—,
Elbethalbahn 463—, Nordwestbahn 453.—, Nord-
Hahn 6120.—, Dampfschiff 775.—, LloydacUen 800.—»
Czcrnowitzcr 530.—, Biischliehrader L 1087.—,
Straßenbahn lit. L. 292.—, lit. L 286.—, Alpine
Montan 470.50, Rima-Mnranyer 526.—, Prager
Eiseniildnstrie- Gesellschaft 1915.—, böhm. Montan-
gesclljchast 1303.—, Brüxer Kohlenactien 952.—,
Salgo-Kohlcn 650.—, ungarische allgemeine Kohlen
113.50, Waffenfabrik 320.—, TabakaMen 289.—,
Wienerberger 680.—, Mai-Rente 97.70, Silber-Rente
97.25, österreichische Gold-Rente 117.—, österreichische
Kronen-Rente 97.70, ungarische Gold-Rente 115.—.
ungarische Kronen-Rente 90.60, Türkenloje 106.25,
Napoleons 19.30, Reichsmark 118.32, Rubel 255.50.
Späterhin hielt die freundliche Stimmung
an. Bevorzugt blieben Lombarden, die für Paris
gekauft wurden. Credit waren 664.25, ungarische
Credit 682.—, Anglobank 275.75, Bankverein 494.—,
Unionbank 553.—, Länderbank 415.—, Staatsbahn
6ÖI.—, Lombarden 116.—, Elbethalbahn 463.50,
Nordwestbahn 452.—, Tabakactien 289.50, Alpine
Montan 470.50, Rima-Mnranyer 525.50, Mai-Rente
97.70, ungarische Gold-Rente 115.—, ungarische
Kronen-Rente 90.60, Türkenloje 106.50, Reichsmark
118.35.
Kourse der Wiener Mörse vom 31. August 1900.
Staals-Aulehen.
inh. Staatssch. in N. vcrz.
..„ S.„
-oid-Rente
Mer
-iiZOer (ganze)
560er (fünftel)
S64er
wärsdom.-Pfdbr. stfr...
iest. Kronen-Rente ....
)est, Jnvcstitiyns-Nente..
Ibrechtstxchn in G p. 100 fl.
lisabechbahn i. G. stfr. 4-
ranz Jpseph-Bahn Silli, ö»/,
iljen-Priesen Urs. 4A..
yldolpübaLn, stfr. Kronen..
iisaberhbahn-Actien ....
kfl. Karl Ludwig-B.-Act...
ll/rechtSbayn in Gold...
lisaLethbayn4ab lOA-..
„4
ranz Joseph-Bahn 1884 4.
laliz. Karl Ludwig-Bahn.
ilsen-Priesen stfr. in Silb. 4
ngar. Gold-Rente ....
ng. Kronen-Rente ....
ng-StaatSeis.-A. i. G. 4'/,«o
ng. Sraatseis.-A. i. S.
ng. Schankregal-Obl. 4*«,?»
ng. Prämien-Anl. ver Sf.-
Heiß-Reg.-Präin.-Obl. vrl..
ng. Grundentlast.-Obl. 4?L.
Qeffentliüre Aulehen.
Ziener Verkchrs-Anl. 4H,-
xrliz. Lcmdes-Anl. 1893 4 A
-alizische Propinat.-Anl...
cain. LandeZ-Anlehcn 1888.
Nähr.„ 1890.
iberösterreich. v. I. 1837-
Geld Waare l
^ dg
,9725 9745
llSZz l 11715
>72-> 17-,-
>ZZ- 1Z!.
>ea.- s W-
Igz-^ 195-
3K0-!AI-
97 70. 9790
8Z95 N15
93- g-,-
U7 50! 11859
95- 9« .-
84.35! 95 35
499- 492-
421.75 422 75
Geid Waarc
112-
11975
89-
94 59
94-
115-
99 89
12919
99-
97M
199-
139 59
9919
113-
W!m
! 95 39
95-
' 115 29
. 99 89
12!-
! W.99
l 93 89
! 199 89
14959
! 9119
93 94.-
8989 91 59
85 59 i 9919
9759 --
825 9 93.-
9759! 98 59
Tirol Lmd-SL IMS «».-
Anlehen der Stadtgem. Wien
Bnlg. Eisend.--Hlip.-Anleibe.
Bulg. StaatS-Hyp -Anl. 1392
Pfanrdricfe.Commuual-,
Eisenbahn- Crerit- und
Ban!eu°Obligationen.
Testen. Bodencred. 4g-» ö W.
Bukowm. Bodencred -A. ö>^
Centralbodencrcd., oft. 4'
..
Gal. Bdcred.-Verein 55;. 4A
41 j.
N.-Oe. Lcmd.-Hup-Anst. 4 A
..„ 34,b. 1912 incl. 2H»Pr.
Oest.-ung. Banl. v. W. 4?s-
Test. Hypotheken!)., 4H,..
Spark-, erste öst. 60 I. 47^-
Commerc.-B Pest. 4',rA--
.. Pest.C.-O.loPr
K 4^.
Ung. Bodencred.-Jnstit. 4'/,-
Ung. Hyp.-BanknObl- 4g--
Priorität Obligationen.
Buschtiehrader Bahn 5^>..
Tur-Dodenb.-Eiscnb. 1591.
„ 1693.
Ferd.-Nordb. Em. 1880-.
Kaschan-ÖderbergerBahn
„ 4gL
Lein'b.-Czern.^Jassy. E. 1854
Lemb.-Cz.-Jasst; E. 1864 strf.
Leoben Vordernberg 4A,..
Oesterr. Nordwestbahn...
„ r' t- v.
Reichenberg-Gablonz 4^»..
StaatSlxchu 3^,
192 85
34 29
193 29
199-
97-!
M59!
9275!
9889!
89 59
97 75
96 59
9875
98 25
192
9325
89 59
199-
19159 s
93.-
73.39
9825
98
93-
11259
8875
9259
19435
194 25
93-
19365
88 69
98 89
9529
193 79
199 75
98
9159
9375
9719
9159
98 75
97-
9975
99-
193-
9425
1M59
192 59
93 79
7439
99 25
99-
94-
11459
8725
8329
M-
19535
19525
9375
LtnatSdahn. ErgiinznngSnetz
Südbadn
Lüdbahn 5^
Lüdnordd. Berbindung-Sbahn
Wien-Aipanq-Eisenbnlin..
Lenau-TnmpUchi't »-,-..
Mentnnqe!., Ssl Alpine..
Tris. Kkiw. Ges. E. I88g
Livcrsk Lase.
Lest. Bodencredit-Lojc IM»
„„ 188»
Tümpsichiff-Lose... ...
Tona»-ReqnlirungS-Loie..
Ung. Hpp.-B. .Pr.'-Schuldv..
Triester s i v» fl
Triester 4 zo fl
Ssrli. Prämien-Anleide gsth
Präm.-Obl. d. tür!. Eisend.
B-silika-L°l-
Eredit-Loje
Clarst-Loic
InnSbrn^er Lese ....
stralaner Laie .....
Laibacher Loss .....
Liner Lose
Paistli-Lase
jstathc Krenz-Loik, ästerr..
., .. „NH---
Siudolpd-StiftungS-Laie
Salni-Lose
Salzburger Lase....
St (fleiwiS-Laie....
StaniSlancr Lase..-
Wiener Ec-mnnmal-Laie 1871
TranSpart.Nniernehm.
Anssitz-Tcplitzer ....
Gew Waare
499- l 498-
319 59 321 59
11975' 129 25
94 99 95 89
98 59 97 59
195 59 --
9859 36 75
237-! 239-
234 23559
369- 389-
25959 253-
235-. 237-
M- --
189- --
73- 74 75
196-> 196 59
W-
124-
02-
69-
4650
125
131 59
4225
63
179
89 25
IW
159
389-
387-
126-
84-
71
4950
128
133 59
4325
95-
173
62 25
183
382-
2395! 3919
Geld Waare
Bau- u. BetrdSg! st. Strb
Dödmische Nordbah»....
Buichtiehrader Eisend, lit.^
M. v
Tanau-DainpsschHÜ-Ges...
gerdinandv-eiordbadn...
Fünflircheu-Barca (in Süd)
Graz-Köflacher Eilenbabn.-
Kadlendera-Eisenbadn-Gei..
Kaschan-Lderbcrg (in Süd.)
Leniderg-Czsrnow. (in Süd.)
Lloyd, östcrr.. Triesl....
Lest. Nordwestbahn (in Süd.)
„„ lic. N„
Prag Tuxer Bahn (in Silb.)
Reichend.-Gablonz L.-Acr..
„„ St.-Act..
Staatkdah» (in Silber)..
Südbahn (in Silber)...
Südnerdd. (Pardubiher)-.
Tramway, Neue Wiener..
Ung -galiz. Eilend, (in Till,.)
Wiener Localbahnen-Gej...
Banken.
Anglo-öfterr. Bank (in Silb.)
Bankverein. Wiener.^-
Bodencred.-A., ost. (in Silb.)
Bnlowinaer Bodencredil
Eentral-Bodencreditbank
Crcdil-Anst !. Sand. u. Grw.
.. Bank, a ilge m. ung.
Tepositcnbank. alkg....
Ercouchtc-Gejellichast, n.-öst.
Giro- und Kalienoerein.
üiypothekenbank, üsterr...
„ »»g.--
Ländcrbank, österr....
Mercnr, Wechlelst -Act -Ges
Oesterr.-ung Bank...
292-
422-
3959
1985
773-
8139
411-
529-
6359
349-
539-
899-
45159
46259
179-
369-
M-
669-
1135«
379-
198-
49559
881 59
413
1495
489-
18?
42359
41459
755-
1792
294-
428-
3979
I9W
775-
6180
412-
.530-
69-
> 351-
l5ZI-
892-
- 452 59
484 59
181-
!33S-
269-
l Wl-
11459
373-
299-
496-
27849
> 495-
!865-
465-
! 535—
!865-
! 682 59
429.-
i 1419
4K-
! 199-
424 59
! 41559
76V-
1798
Geld Waare
Unionbank 553—! 554—
Unionbank, böhmische,.. 258 59. 259 59
Bsrkchrsbank 316 —! WO—
Indiiftrie-Untcrnkkim,
..Austria .A-G d E- u M.-— ——
Baugeseflschaft. allg. Ssterr.. 155—! 157—
Egydycr Eiseu-Judnstrie.. 2sti 59! 292—
Eisenl'ahnwagen-Leih-Äes.. 334—! 338—
Slbcmühl..^ 139-' 141-
Elektrs.cirätt-gci, allg. östcrr.. 482 50 484—
„ internat..- 592 50 565—
Liestuger Brauerei 395— 396—
Moniaugesellsch, öst. Alpine 469— s 479—
Prager Eisenindustrie-Ges.- 1825 l 1859
Rima-Muranher ..... 524— I 528—
Schlöglmühl 282—! M—
Stcnrcrmüdl 333—. 338—
Trisailer Kohlenwerkä-Ges. 479—! 4Ä—
Türk. Tabakregie-Gesellschast 288 59 l M«—
Nuson-riauackellschast... 232—. 236—
Wasienfabrik 322— 325—
Westb. Bergbau-Act.-Berein 284— 288—
Wiener Ballgesellschaft ... 1Z8 40 15? 40
Wienerberger Ziegel ... WO— 899—
Wiener ZeitnngS-Kcsellschaft 239— ,231—
gucherindustric-A-G, ung.- 1869 s 1879
Devisen.
Amsterdam, kurze S
Deutsche Bankpiähe, kurze S.
London ly Pft». St., kurze S.
Paris 1YY g««nc.z, kurze S.
Valuton-
Münzducatcn
s» ArancS-Stürk«
Missliche Jytpepials ....
IW Reichsmark-Roten..,
IW Lire ital. Banknoten.
Papier Rubel
199 95 299 15
11829> 1184»
242 15! 242 35
98 2L 9832o
1144 1148
1929 1931
118 25> 11845
9945 99 65
2M'->!256Nz


[ 2023-06-29 10:34:27.536 - 19000901 - Seite 11 ]
Hr. 240 'VViM. srlM8ta§
Uebersetzung und Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Hamburg.
Historischer Vriginal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türkeil.
Von
Leopoldine Baronin Proch ach a.
Erster Band.
3. Kapitel. Murter Cacilia.
(7. Fortsetzung.)
„Verlasset mich nicht!" waren die letzten
Worte, die den flehenden Blick begleiten, den sie
im Scheiden aus Bertide Maidburg warf.
„Es ist ein Kind, ein armes verfolgtes
Kind von weichem Gemüth. bebend noch unter
dem Eindruck der schrecklichen Ereignisse, die es
in der kurzen Spanne Zeit erlebt." sagte die
Gräfin Maidburg entschuldigend.
„Ein Kind, daß vor Allem lernen muß, zn
folgen und keinen Willen zu haben." lautete die
strenge Antwort.
„Bertide! Weßhalb nimmst Du so regen
Antheil an dem Geschick Etelinen Neidek's. Was
bewog Dich, sie meinein Schutze anzuvertrauen?"
Auf dem schönen Gesichte der jungen Gräfin
erglühte dunkles Roth.
„Ist es nicht genug, zu wissen,^ würdige
Mutter, daß ein unschuldig Wesen verfolgt, ge­
peinigt wird, hilflos der teuflischen Bosheit eines
mächtigen Weibes ausgesetzt ist, um den Wunsch
zu hegen, ihr zu Hilfe zu sein, ohne daß ein be­
sonderer selbstsüchtiger Grund vorliegt?"
Sie hatte mit Eifer gesprochen, aber die
letzten Worte klangen fast schüchtern, als ob sie in
ihrer innersten Seele ein Vorwurf träfe.
Das große schwarze Auge der Mutter
Cacilia ruhte auf ihr forschend und streng.
„Und jener Kaspar von Tastungen, den Du
mit so glühenden Farben geschildert, meine
Tochter, der Retter des Mävchens, wie kam es,
daß Ihr Euch zusammengefunden in jener
Nacht?"
„Ich sagte es bereits, würdige Mutter. Auf
dem Wege nach Hause von der Gräfin Hof­
kirchen, die eine Wirthschast *) gab, begleiteten!
*) Unterhaltung, damals Wirthschast genannt.
Illusti-integ Wiener blxtrudlatt
I einige Herren meinen Wagen; es sei, hieß es. in
jüngste? Zeit jene Straße nicht sicher.
Da ertönte plötzlich in stiller Nacht ein
Hilferuf. Herr Archinto und Marchese dell' Obrizzi
sprengten dahin, Kaspar von Tastungen war
ihnen zuvorgekommen und hielt das ohnmächtige
Mädchen in seinen Armen.
Während sie die Strolche verscheuchten,
entschwand er ihren Blicken— aber ich— ich
— wollte wissen, wer das Mädchen sei— und
das Andere wißt Ihr, würdige Mutter— ich
wollte..."
Der Ausdruck im Gesichte der Norme
wurde immer strenger und als sie ihr Auge er­
hob, traf ein fiamineiider Strahl das sich rasch
senkende Auge der jungen Gräfin.
„Ja, meine Tochter, Tu sagtest mir, Kaspar
von Tastungen sollte'der Rächer Deiner Ehre
sein gegenüber von Eberhard von der Than,
den Preis, den Du ihm versprachst, den nanntest
Tn nicht."
Bertide Maidburg bedeckte ihr Gesicht mit
den Händen und schwieg.
„Ist es Deine Hand, oder jene der Novize
Eteline, die ihn entlohnen soll?" fragte sie im
strengen Ton. „Bertide, die Wahreiht."
Das schöne, nun bleich gewordene Gesicht
wendete sich der Nonne zu.
„Mutter Cäcilia, Ihr thut mir Unrecht.
Ihre Hand ist es, die ich ihm versprach," und
darauf senkt sie das Haupt.
Abermals ertönte die Glocke.
Die Nonne erhob sich.
„Die Vesper beginnt— bete, meine
Tochter, daß Du nicht in Versuchung kommen
mögest."
Mit diesen Worten entfernte sie sich, nach­
dem die junge Gräfin ihr mit Wärme die Hände
geküßt; dann begab sie sich in die Kirche und
kniete knapp neben dem Altar gegenüber dem
Oratorium, wo hinter dem mit spitzen Eisen­
stacheln besetzten Fenster Mutter Cäcilia kniete.
In der Zelle Nummer fünf lag Etelina auf
den Knien und starrte bald Schwester Marie
z und dann das schwarze Novizenkleid an, das aus-
i gebreitet auf dem Bette lag.
„Mein Gott, wie düster, wie öde," sagte
i sie, indem ihr von Thrünen getrübtes Auge die
1. Lextenidsr 1900 Leits 11
enge Zelle umfaßte niit dem kleinen, vergitterter
Fenster, dem harten, schmalen Bett.
„Beruhigt Euch, mein Kind, Ihr werdet
Euch sehr bald daran gewöhnen."
„O nein, nie— nie," sagte sie mit einer
Entschlossenheit, die kaum vereinbar mit dem
kindlichen Wesen war.
„Wie nennt man Euch doch?"
„Schwester Marie," erwiderte die Nonne.
„Schwester Marie!" wiederholten die
Lippen mechanisch und dann faltete sie die Hände
nud sagte:
„Muß ich denn dieses schwarze Kleid an­
zieh en ?"
„Mein Kind, Mutter Cäcilia ist gar streng,
sie duldet keinen Widerspruch."
„Wer ist Mutter Cäcilia?"
„Die würdige Mutter vertritt die schwer
erkrankte Aebtissiu," lautete die Antwort.
„Es wird zum zweiten Mal geläutet, ich
muß zur Vesper." Sie nahte sich dem Mädchen
und fing an, ihr die weltlichen Kleider abzu-
nehmeu.
Mechanisch ließ das junge Mädchen sie
gewähren: ihr Widerstand war gebrochen.
Als die Nonne die Zelle geschlossen und
erüuschlos den Schlüssel umgedreht hatte, warf
as junge Mädchen sich wieder auf die Knie.
„Lieber Gott, schütze mich, und Tu,
mein armer Vater, bete da oben für Dein
armes Kind.
Und meine armen, kleinen Schwestern, was
ist mit Euch geschehen? O, heilige Jungfrau,
hilf ihnen!" flüsterte die von Thrünen erstickte
Stimme.
Dann war es still in der Zelle, und die
Stimmen der Nonnen drangen von der Kirche
bis zu ihr hinauf.
Wie Engelstrost schien cs ihr von oben zu
kommen.
Während Bertide Maidburg aus den Stufen
des Altars den Sturm im Innern zu bewältigen
suchte und die getrübte Ruhe zu finden wähnte,
irrte Kaspar von Tastungen in den engen Gassen
Wiens umher mit dem bangen Gefühl einer
Unruhe, über die er sich nicht Rechens lm't eben
konnte.
(Fortsetzung folgt.)
einer guten lasse Oboeolaäs verleit mit Interesse ertaüren,
äass äis
lümlris Liielmä
LLk äor
pariser VeltasssloldwL!S«S
äen
äis Iiösiists ^U826iellmul§, srluütsu Iirit.
IL. »». It.
MLILILr»- V«rkvrvLlr»r»A8-
M!sL, VII., SLs.rts.IrLII'srsirs.sss Nr. 76.
Omse 2UM
7699
LllWirlL- krelnilUe»
beginnen, unä rvar am:
lei Laupt-lsgosours kür Ltellungs-
ptiiebtige Ues lalirss 1L01,
der Laupt-lsgssours kür niebtstetlungs-
pLiebtigs Aspiranten,
äis Vorlisroitullgs-Vurss (lages- nncl
Lbonäeurss) tür minier Vorgsbitäete.
beginnt am !7. LvMmdvr. Oer Ours eurVe»» Is«e» «teuiizr
tür als ebne rorbergegangene ^bsul-
vierung einer Laiettsnsebule beginnt am I. llmober.
3, u. LM S7.
Leptemdki'
Oer Ours kür
köllsioust.
riis-Nel»»
RLKsros tnr rrsrrsL ^rograrnnr.
Dr?. vsirlsLrk,
INr -xsNvillis r>nü
Verfasser zahlreicher medicinifcher Fach,
schiisie», Heill nach seinen vielMrigcn
ursahrnngen alz Arzt des I. !. AUgein.
KranIenhauscS, ganz »ach den! System
Pros. Ultzmami'S, alle Unterleibs- uns
Hi»sr»i»id«n, sowie alle geheimen und
Nervenkrankheiten und Kranenkranlheiten,
selbst in veralteten Fällen. (Auch bis
Gpitoptir.i Tie Behandlung ist ohne
BerusSstdrung und echt wlstenschasttich.
Minverdemiitclteu jede viinistchi. Aur
didcrcl. I., Cxchlaridcrr Ur, 18. Lrd.
von N—L, TicnSiag, Tonneritag und
Samstag auch von 7—s UdrAdendS. 7S5!i
vr.SinKer
kür gebolmo Lrsnkboitsn, Nsrvon-
sobväodg u. rrsnsnkrnnkbgiteu.
BrLndl. Heilung. Mastiges Honorar.
'Wj.SH, 7781
Wielien, tteugS886 42.
Ordin. von 10—1 und von <4—6 Uhr.
Frerndv erhalten auch brieflichen Nath.
äerseimmnttvli ttotUruuäe, 8peeiLiarrt,
Christ, Heill rnsch, orrrndtrch, ohne Hr-
vrllvltörnrrv ntte ort-rimr»», Halo-,
Harrt-. Stnlrn- rrnd Lrurrrnlridrtt,
vorzeitige Lckwäche, Bandwurm rc. Lclglrck
v. u Uhr Früh bis L Ubr Vtdeuvs. Conn- und
Heicnage bis 6 Uhr BdenvS. Cinzel-Bjanr-
raunt: L.. K»ir »t.tvL'itr atze L7 (Cingun-z:
Himmelpiorl.'.aile -). rzorro.nr I »-.
Briete weroen deannvorker. 7926
Special- Arzt
iür 7S0S
lSchcim- und Haut-Kranke.
Mariahiljerstmßc Nr. 108.
Lrdinanon täglich von 10 bis d Uhr. Mitt­
woch und CamSlag auch von 7 blS 9 Uhr
UdendL. Brieflich ruckt, ttouvr^r 1 v.
Sr. LZtMLWv.
«t
ürgrizrirrreHr nnkiiertrn.Gelchmiir e.
HchruüchetrrttUttdr «. Lr crnir-
iieiten. 7981
! M., MrrrLAdLUersrrrrLSö ÜLr. 70.
! ordtnirt von io vis r Uhr. Honorar l fl.
O
Xur laut Lcbutemarbe.
I'rlina-Ullallllii. 1 valeonä Ussdestcekv von u. o.tlv aui-närls.
Nrlma-ijuallltit, 1 Uateonä rnlo-llxacon-üesledev von il. 12,- nakvärts.
krnravtlrt 8eb>rer8t versUborl, 1 llütrenä 1'at0llt-1j88h<.8tecLo von 24 Ü. rwfv7.
'1n1e!auf8rttLe. Irrten, Itroälcbrbe, I'euerreuLO unä al!v lafolLlerätbo aueb
nliv Lorten l-eSdlötLel, Kalleelöllel ote. AlriannnLäolter LloruUtV^ürentabrik
O^ Oo.
rNeLsrl^«: Vlo», IV., SovIsttiaüM^aoss S.
7S41
Herrliche Rimdsicht, hochiiitcrcsscuite Ausflüge am Bergplateau
(207ö Bieter Scehöhe). Bequeme TagcSpartie, billigste Fahrpreise.
Zugsanschlüsse vou Wien und vom Semmering.
Im Holet: k. k. Post, iulerurbaue Tetephonstalion und Telegraph.
Unterkunft und Berpfleguug sowohl für Touristen, als auch nach
höher gestellten Ansprüchen.
ZalMiÄchl- md WnbahS'HNkl
am Hmhslhnrebcrgc.
LL35
Anokirnfte und FlilsrlrarrreNrirkkanf im Stadtbnrcau
der k. k. priv. Ciscnbalm Wien—Aspang, Wien. I.. Hc!frr<v-
docfrrstraske 4.
A
W.
Vsrhirrn»» ,rnd Knrr1krn»»kiirjrLrr.
LrttucrrlLir.««, ^!krvrrrjchr»üUrr brrU
vrüudUck in küröcfter Zett oliue BerujS-
NLcur.g e.nttkabrrnrr
UNe-t.»». 6 (ClNijUim
Äeflelgaüe L). Ordi-nrt von iS bis s uuv
von 0 di» 8, a» Äosv-vrH Feiertagen rm,
vou l! biS S VLr.
7925
Sr-.
gewci.Lecuud.-Nrzr derMintrnnü'Abth. für
gehclnlttt'.aiilhettelldes" r. utt^.t^ruu8ou-
nuiik'oviLt'üclülaczliur
i lckrvacho. V^lorr, 1., L v.
i L7rvltttrr 'LZornl. bi-7 Uhr
! kUbcud-. BrreNtche Nnlragen werden de-
! antworte'.. Honorar mätzig. 7933
i


[ 2023-06-29 10:34:27.536 - 19000901 - Seite 12 ]
8Äis 12 ^Vion, FklinstaZ
Illustriptss wiener LLtrablatr
1. Foptemoer I960 Xr. 240,
Kleine Anzeigen.
AihMMMchr
Versatzscheine
vonWii!chc,UlciScni,Pretioscn,
auch Fahrräver» werden ansgelösi nnd
tervöciisie Preis von ganz Wen bezahlt, il.,
Lkliüülnlcriiitasic "- 4867
Hcttisantheilliesitzer
und Hausfrauen erhalten discrete Dae-
Lerien. Satze werden abgelöst. Franz Förstl,
1-, Bellariastraße 4, Tbür 8. 5017
s Zimmer altdeutsche
und politirte Möbel, Einsätze, Matratzen,
Deeorations- u« Schlafdivan, Uhr, Spiegel,
Lisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zu
verkaufen. IX., Wasagasse 20, 1. Stiege,
l. Stock links. Tbür 11. 4940
Stutzflügel,
k. u. k. Hoffirma. mit Eisencomiruciion, um
fiu fl. zu verlausen. VIII., vangeaasje 4L.
488»
6 K. Angabe! Singer-
nnd Ningschiffchett-Stähmaschinen auf
Raten. Scherz, 4-^ Mlserstrafte im
Hose, und West d a hu b of, Gerstuerstraße 2.
4930
20 gcln. Räder von rii N.
bis 55 fl., Damenräder 45 fl., Tandem
78 fl., Pneum.-Laufsetter 4 ft., Schlauch
2 fl. 50 kr. Runddalin, IX., Berggasse 3.
4909
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis-
crerion. VII., Burggasse 50, i. Ll., Th. 2.
4801
Fahche milirauchbare Zähne
nnd Gcliisse kaust
Amerikaner um jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgasse 21, Stiege rechts, 4. Stock,
Tour 29, von *.28—-9 Uhr Vorm. >4862
Prachtvoll polilirtcs Schlaf-
Zimmer und einige matte Möbel, auch
Divan sehr billig zu verlaufen. IX. Bez.,
Maximilianplatz 14, Mezzanin rechts, nächst
der Votiolirche. 4900
Großmütter Mvlielverkauf.
Wichtig für Brautpaare,
Billenbesitzer n. Private.
20 Zimmer Model, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verkauft.. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 fl. bis 800 fl. Aus-
satzdetlen 7 fl., hohe Walzeu-Anfsatzbetten
mit Schnitzerei 12 jl., geschnitzte Doppel-
Ehiffonniöres 17 fl., eiutheillgbfl., Ofsieiers-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 Dccorationsdivan, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhanpr
alles Erdenkliche. Für auswärts wird 'Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
lein Gassenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur IX., Pvrzellangafse
Nr. Parterre 8, reuito. 10217
Versatzscheine
über Kleider u- Wäschewerden
kostenfrei auögclöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur 4., Zelinkagasse
Nr. 10,1. Tt., Th. 3 a. 1024s
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
vollen TagcSeourse ausbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen kleine Monatsraten
coulanlest mit sofortigem Spielrechte
zurückverkanft.-
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bcz., Schottenring Nr. 26.
L»70
Versatzscheine,
iiticr Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Werthpapiere:c. rc.,
auch Provinz, in jeder Höhe, werden aus-
gelöst und der Mehrworth vollständig heraus­
bezahlt bei Karl Ehuracet, Hernals,., Eal-
varienberggasie 36. 9573
Lederdivan 12 fl.,
Barock-, altdeutsche und polilirte Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kasernengasse 22, i. St., Th. 6.
5119
Ledcrdivau Ltt ft.,
3 Zimmer Möbel, alldeutsch und politirt.
Lampe, Bilder zu verkaufen. VI., Stumper-
ga,je 26, Hochparterre, Thür 6. 5053
20 fl. Singer-Maschinen 20 fl^
ganz neu, mit Verschluß, NingschiffchenLöfl.^
Greifer 7 fl. Garantie 5 Jahre, Reparaturen,
gut und billig. Mariahtlferftraße
im Hofe. 4672 s
Kalligraphische Arbeitest
Diplome, GratulationS-Adressen, GesuchA-i
reinschriften, bessere Schreib» und Noten-!
arbeiten billigst. Diringer, I. Bez., Tiefes
Graben 17. 9039!
500.000 Kronen z»
anf zweite Hauiiähe— in Theilbeträaen
— zu vergeben. Pani H. Plöch, vrr.,
Maviatzilferstraffc Sir. 70, Icke der
Renbaugaiik, Telephon NK5V. S08S
Sopha,
ganz neu überzogen, mit hoher Lehne/
ist wegen Platzmangels sofort zu ver­
kaufen. VI., Gumpeudorserstraße ^kr.
2. Stiege, 3. Stock, Thür 34. 9038'
Gutes 7octaviges Piantuo, j
renonimirte Fabrik, bestens erhalten,'
si. IVO; in Mattnuft» Messingstimmstock.
billigst bet Max Hamburger, VM. Bez./
Schlößelgasse 24. 5IVS
Auskünfte ertheilt, Offerte ««- Adressen übernimmt die Expedition SvIiMlorstr«»»»« As». 18,^ L
Avllvll-Linotßor.
Vvrsvliioävno LnträKs.
Msstsr, NiisiL.
(Pianistin) wird sofort ausgenommen. X., Humboldi-
^ 444 4s 4 f4 gasse 12, Thür 16. 5075
Harmonikaspieler
gasse 27, Brauhaus. 5048
Eine flute Pianistin wird für das ganze Jahr
44 444 4^ 44444^0 4^44 4^> nach Graz engagiri. Sprechstunden Sonntag
den ganzen Tag, an Wochentagen nach 6 Uhr Abends. III., Gürtel-
straße 35, Thür 6. 5059
A Illls 4*11 tilgte* Für Neapel wird eine tüchtige Prim- und
44 444 4^ 44 4 44^-444 4^> Obligatgeigerin, sowie Baisistln lofvrt aus­
genommen. Auskunft von 9—4 Uhr. Goldstein, III., Untere Weiß-
gärberstraße 32, 3. Stock, Thür 15. 5011
Für Reise-Bertrauensstelle.Lr
freie Fahrt, freie Station und monatl. Fixum nebst Antheil per so­
fort engagirt. Sprachenkenntnisse nicht erforderlich. Einlage 5—600 fl.
Genaueste Offerte unter „Selten XXX" per Expedit. 5020
Ostens Stellen kür männliolies
Tüchtige Anstreichergehilsen L-
Harunanngaiie I. 50V2
iür Schnnttk-Eia>s wird ausgenommen. VII. Bez.,
1A-4»l1ttIlrrier Wesihahnstraiie v. ÜIOL
linicr Spalwer. ivird josor! aujgenoinmeN. v.,
V», («rohgaffe t. S! 18
sKückovt obl Lande ioird unlcr güniüger B-dinnnng
sogleich aufgenvNimen. Währing, jkariBeck-
Gasse S. övtl
lllkene Stellen füv zvsiblickes
DZMZt- v. ArdELtZ-Versovs^
Mädchen für Alles Jun°e
Llvvarin oder Hannaki» bevorzugt. Porzuftelle» von»
bis« Uhr SlachulittagS bei Ida Landsberger, «rigitteu-
n», «paungaise »b«, n. Srolk. Thiir NU, »e»?
Anständiges Mädchen für Alles. "LU
kochen tann, wird ausgenommen. VII., Wesrdahnstraße 9, L. Baum-
garmer. 2106
deren Mann mit thätig sein kann, gesucht.
^-4-»T 4 4 44-^ 4 44 4» f XVII., Frauengasse 27. Brauhaus. 5049'
Tüchtiges Stubenmädchen, UirenLn^-nchL
der Scbnelberci etwas bewandert ist, das sich überdies mit guten
Zeugnissen ausweneu kann, sucht einen Posten. Fanny Heiuige,
IX., Badgasje 8, Thür 13. 9041
VV" Nnskünste ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Air. «V, Lok« «Irr "VS
Erlaube mir-dem P. T. Publicum ergebenst bekannt zu machen, daß ich die altrenommirte Restauration-- —--^- v77--
(Gegründet 1616) Wien, I., Graben 29 und Goldschmiedgasse 9 Telephon Ar. 7101
käuflich erworben habe und ab 1. September l. I. übernehme.
ES ivird mein eifrigstes Bestreben sein, durch Verabreichung nur vorzüglicher Speisen und Getränke, bei civilen Preisen, mir die Gunst des hochverehrten Pudlicums
zu sichern. Zum Ausschank gelangen Original PilSnerbier aus dem bürgerlichen Brauhause, Schwechater Lager, sowie Original österreichische, ungarische und Ausländer-Weine.
IIMimiiiel' M' ZI'0886 Itlill Ideiiib Oezclkellillten, tztiiiiil!ii'68 8i's»cti'«;e8 liiill KeZelbtltlli 8tetu;i> XU VenüZunZ.
Mit der Bitte, mich durch gütigen Zuspruch in meinem Unternehmen zu unterstützen, zeichne hochachtungsvoll ergebenst
2bLLr.-LLi.Ls. S O-r-s.L-USL', Besitzer.
Anschließend an obige Anzeige gestatte ich mir, allen vcrchrtestcn Güsten und Gönnern für da-S mir in so reichem Masse bewiesene Wohlwollen an der Stätte
meiner 20jährigen Wirksamkeit, dem mir so liebgewordenen Ncstarrrant ,,zur großen Tabakspfeife", anläßlich meines gänzlichen Zurückzichens vom Geschäfte
meinen innigsten Tank auSzusprcchen und bitte, auch meinem Nachfolger das gleiche Vertrauen cntgegenzubringcn.
78S4 Hochachtmig'svollst 0L2.Lr.Lr.Lr. "VOASl.
I Eröffnungs-Anzeige, z
H> i-.^
Ich erlaube mir ergebenst bekannt zu machen, daß ich daS im Hause
XVII. Zxziik, Keruasser Güriet Nr. 37
zwischen der Hernalser Hauptstraße und Oltakrinaerstraße. gegenüber der
Slalion „Atserstraße" der Lladtbahn gelegene ^(.'nkö Lonlrnl^ käuflich er-^
worben habe, dasselbe einer durchgreifenden Neuovirung unterzrehen ließ
und es am 1. September il. I., nur 2 I-llr >Letnu!ttuF8 unter dem Namen^
ch>-
!!
!!
eröffne."
Es wird mein ernstliches Bestreben sein, durch Verabreichung der
vorzüglichsten Getränke und durch aufmerksamste Bedienung die Zufrieden-^
heil meiner P. T. Gäste zu erwerben und dauernd zu erhalten.
Ein separirieS Spielzimmer, 3 Seifierl'sche Billards neuester Con-
struction, ein geschlossener Telephonraum, sowie sämmlliche Tagesblärter,
belletristische Journale und Fachzeitschriften sieben zur Verfügung, auch
habe .ich überhaupt weder Mühen, noch Kosten gescheut, um mein Iw'cal mit>
allem modernen Comfort und nur den besten Veutilationseinrichn'.ngen aus-
zustatten, um es zu einem gcmuthlichcn und angenehmen Rerioezvous-Platze-
der geehrten Besucher zu gestalten.^
Indem ich mir hiemit gestatte, zuin Besuche meines Kaffeehauses
höflichst einzuladeu, zeichne ich nur vorzüglichster
^ Cafcticr.
-8L4 Täglich biS 2 Uhr Früh geöffnet.
Erste homöopathische
für geheime nno Haultrankheiien, Nerven­
schwäche uuo Frauenleiden
1., Ls.nsromLrb:k lKr. !ü.
Ordiuation von 10 bis 5 Uhr. Blut- und
säfteverbessernde Arzneien. Liscretc und
aufmerksame Behandlung. Briefliche An-
Iiagen werden beantwortet. 7935
ZpsvislarLt
Dr. der Med. und Stzlr., Teburrrheller i«.
Wien, I.,Naglergasse 8.
heM gründlich und schurrrzloS, gestützt «ms
LOjährige reiche Ersadrung, stetzeime und
Hautkrankheiten, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von ir>—1 und von 4—8 Udr. Sonn- und
Feiertage von 10—1 Uhr. WanezlmM
sr-ariet. Hovorar L
7930
langjähriger Epccialarzt für alle irobeimen
und Uuntkrnubelten, vorzeitige Xorreu-
alieie Fälle werden rasch und gründlich ohne
Beruisstörung behandelt. Lrd. täglich von
io bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I., LoLllrulLrlLv 5. Honorar sehr mäßig.
Briefliche Anfragen werden discrel erledigt
7S23
Dr. Knglander
Wien, I., ^ugeck S,
oävlrsl ü.r L td-Ltdsr!»--«-»»,»
,eil L7 Jahren Ei-e-ialarz!, deh-ndeU »U»
l,ei!»im»n und «a>rtkrankl,»Urn. vor-
zeirlgezl,ro»nkrb>--öi«,KaI^-,Murrd',
rltasrn- u»° Lrarr»»lcU>r» nach .»en
m Miliiär- und Liviiipiial «iePri»«»r-P»
g-machien, iehrbewahrten «rsahrungea vdne
«erussstörung lülliich, aas Lotmrag» »VN
9 bis L Uhr, an Wochentagen uvcrdre»
7—S Uhr AdeNdS. Schripliche,«».
iragen werden LiSerei erlediar, Mckffcht»-
voüsle Honorardemegung. 7»S»
Dr. biedner,
Geburtshelfer, gew. Secundar-Arzt an den
erfreu Kliniken'u. Abtheilungen für äußere
und Hautlrankyeiteu des k. k. V-ieuer
VUgeujeiueu KraulentzaufeS,
Wirrr I.. LrortzerrtlrrrumÜ^atz»
ordiuirt für äußere und Hautkrankheiten,
Blaieuleiden, Hais-, Mund- und Frauen-
krantheuen, Kr-nchtoi-en. Ordinatiog
täglich von 9 bis 5 Uhr. Honorar mäßin.
Auch brieflich. 7944


[ 2023-06-29 10:34:27.536 - 19000901 - Seite 13 ]
M. 240 Msil, LLVlStLA
Das verzauberte Kerz.
Roman ans dem ZranZösischen
voo
Th. Schisser.
Zweiter Theil: Die beiden Liebenden.
15. Kapitel. Aug' in Auge.
(49. Fortsetzung.)
„Mathilde, Sie verleumden mich!"
„Nein, ich weiß nur Sie zu beurtheilen.
Lassen wir das Komödienspiel in diesem ernsten
Augenblick."
„Man könnte uns für Feinde halten. Dieser
Zweifel an meiner Liebe, meiner Ergebenheit..."
„Heute sind wir Freunde, morgeu können
wir möglicherweise Feinde sein. Mein Lieber, Sie
sind ehrgeizig und wollen Ihr Ziel, erreichen.
Von solchen Menschen ist Alles zu erwarten. Wenn
ich unterlag, so wollte ich nicht allein sinken. Ich
konnte Sie nur festhalten, indem ich mich preis­
gab. Sie gingen in die Falle und jetzt sind wir
enger verbunden denn je— ans eigenem Interesse
und um der Gefahr willen, die uns Beide bedroht.
Diese Umstände wiegen hundertmal die Liebe auf,
die da kommt und schwindet. Sie schmieden das
Band, das uns aneinander knüpft, zu einem dauer­
haften, unzerreißbaren."
„Sie lieben mich also nicht mehr?"
„Doch, ebenso wie ich Sie stets liebte und
wie Sie mich lieben. Doch lassen wir das, es
führt zu Nichts. Betrachten wir lieber unsere Lage
einmal näher."
Herr von Bruger setzte ihr die Gründe aus­
einander, welche ihn zur Annahme berechtigten,
daß der Dieb Stillschweigen bewahren und so das
Abhandenkommen der Briefe nicht die erwarteten,
schmählichen Consequenzen nach sich ziehen würde.
Nachdem dieser Punkt erledigt worden war,
wurde die Frage bezüglich der Flüchtlinge er­
örtert.
„Wenn Charlotten die Flucht gelingt, wird
sie gegen mich Vorgehen," erklärte der Gatte. „Der
Skandal, den ich vermeiden wollte, wird zum Aus­
bruche kommen,"
Hlustrivtes ^Visuer LxiralstM
„Und was man erfahren wird, ist nicht sehr
schmeichelhaft für Sie, mein Lieber. In diesem
Falle verwarfen Sie meine Nathschläge und han­
delten wie ein thörichtes Kind. Ich habe sie Ihnen
ausgeliefert und setzte ein ganz anderes Vorgehen
bei Ihnen voraus. Was Sie für einen Genie­
streich hielten, war eine Dummheit."
„Ich konnte nicht anders Vorgehen. Ich be­
sitze kein Vermögen, das wissen Sie, und mußte
das einzige Mittel wählen, das mir gestattete, die
Mitgift zu behalten."
„Wohl. Aber Ihre Absicht, das Liebespaar
durch Armuth zu entzweien, ist gescheitert, denn
die Beiden lieben sich mehr denn je und stehen
im Begriffe, Ihnen zu entschlüpfen."
„O mit nichten. Noch bleibt mir das Recht
des beleidigten Gatten."
„Jetzt ist es zu spät, davon Gebrauch zu
machen. Uebrigens würden Sie es nie thun. Der
Geldpunkt ist es, der Sie zurückhält, Ihre Feinde
zu tödten."
„Gewiß, aber es genügt, daß sie sich in
Gefahr wähnen. Und ich werde dieselbe Trieb­
feder in Bewegung setzen, um Charlotte zum häus­
lichen Herd zurückzuführen."
„Ja, das wäre das Beste— wenn es Ihnen
gelänge," meinte Mathilde nach einigem Nach­
denken.
„Es wird mir gelingen," erklärte Herr
von Bruger. „Ich warte, bis sie das Haus des
Arztes, wo sie eine Unterkunft fanden, verlassen
haben. Es darf, im Hinblick auf die Mitgift, nicht
mehr so fortgehen. Meine Frau muß zurückkehren.
Ihre Gegenwart ist nothwendig. Ich bedarf Ihrer
Unterschrift. Ihre Abwesenheit fällt den Leuten
bereits auf. Eine Täuschung ist auf die Dauer
unmöglich."
Und nun heckten Beide einen Plan aus, wie
Charlotte zu ihrem Gatten zurückgebracht werden
sollte.
Mathilde befand sich in Folge dieser Unter­
redungen beinahe in eben solcher Aufregung und
Unruhe, wie Gabriele, wiewohl die Lage des
jungen Mädchens für den Moment eine weit
traurigere und verzweifeltere war.
Die Unglückliche hatte gegenüber der Haus­
frau Platz genommen, und diese setzte ihr die
i. LeMmdsr 1900 Leits 13
Sorgen und Kümmernisse des Deputaten aus­
einander.
„Ja, bezüglich des Diebstahles, von dem
kein Wort im Hause gesprochen werden darf,"
bemerkte Gabriele, ihrem Gegenüber fest in die
Augen sehend.
„Man hat ihm eine ziemlich ansehnliche
Summe geraubt, und Du weißt, wie kostbar ihm
jeder Sou ist," erwiderte Mathilde.
„Lassen wir das," sagte Gabriele, sich rasch
über diesen für sie nebensächlichen Punkt hinweg-
sctzend. „Ich habe Ihnen mehrmals geschrieben, es
waren dringende, verzweifelte Briefe, die Sie nicht
beantworteten."
„Arme Kleine, Du verlangtest Geld und ich
hatte keines."
„Sie?"
„Ja, ich. Im Vergleich mit Anderen bin ich
reich, das ist wahr," fuhr sic fort, „aber gegen­
wärtig ist meine Börse leer. Ich befand mich in
der Nähe von Monaco, ich spielte, Tu weißt, ich
spiele gern... Ich verlor ... und als ich das
Glück erzwingen wollte, schwand Alles, was ich
besaß, dahin. Ich war derart auf dem Trockenen,
daß ich in Verlegenheit war, wo die Reisekosten
aufzutreibeu.
,,«ie haben sie jedenfalls aufgetrieben," ver­
setzte bitter das junge Mädchen. „Uebrigens
hätten Sie sich an meinen Vater wenden können."
„An Deinen Vater! Unglückliches Kind,
Du kennst doch seinen Geiz."
„Möglich. Aber bei den Beziehungen, in
welchen Sie so lange zueinander stehen, hätte er
Ihnen die kleine Gefälligkeit nicht verweigern
können."
„Gibt es für einen Geizigen eine Freund­
schaft? Bis zur Börse und nicht weiter."
„Wohl, vielleicht Anderen gegenüber. Was
Sie betrifft, ist das nicht anwendbar."
„Was mich betrifft? Was willst Du
damit sagen?" fragte Mathilde in trockenem
Tone, indem sie jetzt Gabrielen zum ersten Male
in's Gesicht sah.
Entsetzt wich sie zurück vor dem Ausdruck,
der Haltung, der Todtenblässe, dem drohenden
Blick aus dem fieberglühenden Auge des jungen
Mädchens.
(Fortsetzung folgt.)
Behördlich concessionirte, vormals
Ols-visr-, OrAsI- u. OssanAS- ZoliiilSH
U'wvst-Usllrs.n.stsltsrl:
SkLMitdlgLsss «r. 4.
LoUsrgsrngssss Nr. 4.
Lsperngasss Nr. l.
Ssdnlboi Nr. 4.
2^. SoLmlZm-Lcr'.
! Die Schüler-Aufnahme für das Schuljahr 1800/1901 findet am 13-, 14. und 13. September in alle« vier!
Schulen von 9—IS und 3—6 Uhr statt,
vsr vntsrrloüt dsAinnt lWontLK, Sen 17. Sovtvrnder.
Diese im Jahre 1867 gegründete Anstalt, an welcher 60 vom Staate approbirte Lehrer und Lehrerinnen, darunter Künstler
ersten Range?, wirken, wird non einer aus 6 Mitgliedern bestehenden Direction geleitet. E? sind dies der Borsitzende der Direction,
! Herr Franz Brixel, die Vorstände der einzelnen Schulen, die Herren Schmidt-Dolf, Josef Stiaßny und Alfred Bittner, ferner der
Componist Herr Ignaz Brüll und der Secrctär der Anstalt Herr Rudolf Hornek. Der Unterricht wird in für beide Geschlechter getrennten
Localitäten ertheilt. Die Clavierschule zerfällt in die Vorbereitung?-, Mittel- und Ausbildungsschule. Al? Hilssfächer bestehen: Musik-
und Harmonielehre, Musikgeschichte, Kammermusik und Chorgesang. Die Sologcsongschule befaßt sich mit der Pflege de? Kunstliedes.
, Au? dem an der Anstalt bestehenden LorbereitungScurs für MusikstaatSprüfnngen sind bereit? 273 Zöglinge al? staatlich geprüfte
s Lehrer und Lehrerinnen hervorgegangen. Dieser Cur? ist schon darum von Bedeutung, weil in Oesterreich kein Musik-Conservatorium
> besteht, das berechtigt wäre, staätsgiltige Zeugnisse auszustellen. Die Leistungen eine? jeden Zögling? sind einer fortwährenden und
mannigfaltigen Controle unterworfen. Die Monatsprüfungen, sowie die Coutrole bieten den Eltern die sicherste Garantie für den Fort-!
.l..., .1.,° —'----.'-, m... ...L Ensemblespiel und Profcssoren-
Spigl, Willy und Louis Thern, I
! schritt Ihrer Kinder. Als mächtige AneiferungSmittel wirken noch ZöalingS-Productionen, Hebungen im Hnsemblespiel und Profcfforen-
Concerte. In den Ausbildungsclassen unterrtchten die Herren Ignaz Brüll, Gustav Gloßner, Friedrich^
Josef Hosmaun und die Vorstände der Schulen.
^ Schulgeld für Clavicruntcrricht monatlich 8'/. fl. oder lOst, fl.— Schulgeld für Sologesang monatlich NF fl. oder 10V. fl.!
Schulgeld für Orgelunterricht monatlich 12 fl., für'den Besuch de? Vorberciiungscurse? zur Ablegung der Staatsprüfung mit In­
begriff de? Clavierunterrichte? monatlich IN/, fl.— Alles Uebrige besagen Statuten und Jahresbericht, welche unentgeltlich in der
> Kanzlei der vier Schulen verabfolgt werden. ??87
- RLsMssr
NOI6S ttsl-i-engassö l9.
Ourcllrvegs neu im sacsssionistisobsn Ldfle, äer dieureir entspreebsncl
aäaptirt. SLnuntilollv Lpislsos'äle, sonrio üsr vsttor-
LSsollüiLts Barts« slvlrtrlsod. dslenollloi.
7izz 1*r»n2 Kollm Si, Restaurateur.
KM" LN8SS GkLÄGU!
DtMtzsl-, llei'i'eu-1!. Mli6p-8e!m!nv.MiM
elegant, gut unä billig, emptsülcn rrü>
W. Misu,
I-, AmMlktlißc l und I., Kmiekninlirkt 8.
Sronsa LustvatrI in 7SKl
76!iM'3-8Lstusten.
LsststlunZsn nacü Hass. Reparaturen unä Rrovinlc-^uttrLgs prompt.
MM« UMM
Misu, IX., A.v!Lsr§s.sss M'. I1-H-
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jevem Wochentage zwischen
9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und ü Uhr Nachmittags statt.
Die zur Veräußerung güangenden Gegenstände können zu den
gleichen Stunden besichtigt werden. wis
feinste srancdsische, rosa und gelbe, groß-
beerige, süße. gmedle, L Kilo K. 4.—:
Tafeibirnen K. s.so; Tafel- oder Strudel-
Spscl K. S.—: echte Zwetschken K. S.—:
Zucker-, Res- oder Ananas- Melonen.
K. s.bü l Paradeisäpfcl K. L.SO; Blut­
wein, fuß, 4 Liter K. ö. —- 5 Kilo versendet
spesenfrei gegen Voreinsendung oder Post­
nachnahme I. Srrttncr, Weingarten­
besitzer, Gör;, NüstoalarrL. 77SS
G Magerkeit» H
Schöne volle Körperformcn durch!
unser orientalische» Srastpulver in 61
di-- 8 Wochen schon bis S» Pid. Zu->
nähme garantirt. Noch Lrztl. Vorschr-1
streng reell, Sein Schwindel. Viele I
Tanlichrcibcn. Preis Carton K.s.so. I
Postanwcis. od.Nachn. m. Gebrauchs-1
anweisuug. Hymen. Institut 7t7S>
v. rrs,u2 Sdsiusr L So.
Mion, 11., rlratenstuatzo 26.
fsAusnisiäeli
xrausllLrrti rmä Oeburtgkeltsr, 4146
W, U. A M.
orlllu atro» tLxstivll (»uoll auSonn-
uull L'slsrtngsn) von s—s cllav
Vorra. null 1—4 rlbr ILuoLtU.
"ZPSMNrLL
Dr. Med„ Chtr» Lesitzer des Lssiciers»
NreuxeS des lbuigl. serb. Tatuwa-Trdens.
aewej. !. i- WlsttLrsptt-.lzamt, corresv.
PHtalied der Looidts trau,. L'U^xisns m
Parst, behandelt jetzt wie seit M Jahren
alle geheimenund Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustände und
Frauenleiden 7su
ohne Berussstörung. Lrd. tägl- v.? bis L,
und 7 bis 8 Uhr, an Sonn- Mid d«teru>ge!i
o kdis 2. Honorar mäßig. Abres,-:
«ea.i-..lv-s°.ll^Tavor,traße«sM
U. üsrtNSW
VUsturLt -c., seit mehr als ro Jahrer
Syecialarzt.behalideltallegeheiuien Karrt»
zlrariknliranyyeito» uno llcrurn
sch»'!rchr(ohne Berussstörung), von v bst
b Uhr. (Brieslich diScrel.) Koirorat
rnastig. Wie», r., Glustrgaffo I
7S20 nächst dem Lovlowrtzplatz,-^


[ 2023-06-29 10:34:27.536 - 19000901 - Seite 14 ]
vsits 14 'Wien. «SkULsra^
Ulu8trü-tL8 Mkuer LxtrablLti
1. Lepwmder 1300 Nr. 240
^4-
il?!
Kos-Dttrgthctttek.
Prinz Friedrich von
Homburg.
Ein Schauspiel in fünf
Acren von H. v. Kleist.
Friedrich Wilhelm..
Die Kurfürst in ....
Prinzessin Natalie.
Feldmarschall Dörflinq
Prinz friedlich Arthur
Obrist Koltwiy ....
Graf Trnchst, Ovrist..
Graf Hohenzollcrn..
v. d. Golz,»
Graf v. Sparrn,
Srranz,
Sicgjnedv.Mörncr,
Graf Neun
Ein Osficier
Ein Wachtmeister..
Fräulein v. Bork.. ..
Fräulein v. Winterfeld. Fr. Fiala
Em Hofeavalier.... Hr. Altmann
Pritlwitz, Page... .Fr!. Blaha
Ende vor »/zio Uhr.
. Hr. Sonnenthal
. Fr. Bleiblreu
. Frl. Medelsky
. Hr. LcwinSly
. Hr. Kainz
. Hr. Baumeister
.. Hr. Elmhorst
.. H'. Devrient
L Hr. Paulsen
L- Hr. Franr
- Hr. Sommer
S Hr. Biesantz
Z Hr. Gimnig
.. Hr. Trcßlcr
.. Hr. Schreiner
"fr. Wittels
Sonntag, den 2. September: ...Kabale
und Liebe."— Montag, den 3.: «Krieg im
Frieden."— LienSiag, den 4.: „Jugend
von heute.-
ljof-VpcrutlMtcr.
Rigolctto.
Oper in drei Acren und
eitlem Poripreke, „ach dem
Italienischen des F. M.
Piave, von I. C. Grün,
daum. Mnsir von Joseph
Lerdi.
Der Herzog von Mantur
Rlgoierro, sein Hofnarr.
G, da, dessen Tochter..
Grat von Monterone..
Graf von Ceprauo...
D,e Gräfin ......
L°r^°') Can-li-.e
Tvoralucile, «in Dravo
Mnodolena ......
Johanna
Sin Thürbüter
Ein Pag- der Herzogin.
Hr. Naval
Hr. Dcmnth
^r. Saville
Hr. Ltehmann
Hr. Marian
Kr l. Elizza
Hr. Felix
Hr. Pl «ns,
-x>r.v. Reichenberg
prl. Rurmiljch
Fr. Baier
Hr. Görner
Fr!, p. Than»
S Noe »m >0 Uhr.
Sonntag, den?. Seplember: „Die Meister­
singer von Nürnberg."
TlMcr an der Wien.
Geschlossen.
Dentslhcs Dolkstheillcr.
Zum ersten Male:
Das
sich
Recht ans
selbst.
Schauspiel in vier Auf­
zügen von Friedrich von
Wreoe.
Dr. Philipp Tengler. Arzt Hr.
Karl. sein -Lohn anS erster
Ehe Kl.
Anina. seine zweite Fran Fel
Hans Lutz, Apotheker.. Hr.
Fritz Hart, HandlungS-
r eisender Hr.
Professor Braille... Hr.
Fran Professor Braille. Fr.
Ein Hauptmann a. D.. Hr.
Der Pastor Hr.
Girr alles Fräulein... Fr.
Marie, Dienstmädchen. Fr.
Ende vor »-10 Uhc>
Killschera
Schiff 11
Wailentin
Netty
Brandt
Leut ch
Z-ll
Wallner
RnstecL
N er» v
GribL
Sonntag, den 2. September: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Therese Krones."
Abend- halb 8 Uhr: „LaS Recht ans sich
selbst."— Montag, den 3.: .Die Haubcn-
lcrche."— Dicns'ap den 4.: „Im weihen
Norst."— Mittwoch, ben n.: „Las Recht
ans sich leibst.-— Donnerstag, den 6.:
lErmanigte Preise.'» „Tre Jungfrau von
Orleans."— Freitag, den 7.: Zum ersten
1., N. 6606
AU»AMM'2 WintölMiön
r». rraNssaLLa o.
«2^ Togong ean Ve»>I>nrggLS»o allst Nonvenstolngo»»«. -vo
' .....'
«ZA M'L" LA. MM. LA E«
TA?
Eugl.Uruwirtls, Nasru-Fandl, Natnrsüttger, Jodler, Kunstpfeifcr.
A Hetz, a Gaude bis in der Lruah.
V1N., .k080pl,stlitltor8tr,i^»i0 4>. 7207
lägiiek:
Laiaiuuil Tolior— Clavler, Ucrxer— Biolln^
mit ihren Sängern.
Mntorgartea. 0!« y-»„« I!nü,t goölsnet. Vdanlbeos parNoullbro,.
GarterUmi!- UAestartrant.
O?<9 "- o^'
Heute uns täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
7959
VSM'rHLS- C)O8LTVS'L
Men: Gisela Viola, Lieder- und WolzersLngerin. Neu: Truppe KärntuerliaiiS
(S Domen, l Herr, l Knabe). Neu: L>rla-os,tL LlaxaN, di« schöne Crcolin.
Elise Hoser, Soubreiic. Aiarti» und Leo Schenk, Lraullsonualiour-Tucilislen,
l Minute von der Stadtbahn-Station Schbnbrni'.n. 7825
Uue mehr lrurze Zeit! Acute und täglich:
Mrs^. 7sil kiii? !.
^2Ld.ss^p1^!L,x!sHs Atusikdircctor l^ti.1:.
HanSkapclle n.
Eoriandsli-Eor,o, lSebligSrutschc, liollon enpril :c.
Coirrertdrninn >-7 UI>r. Argi:!» der UorNellung 7 Uhr.
utuiree :r>) I>7. Gast. und PcrmaueuzlaUr» gillig.
Der neu rcnooirte und mit vorzüglicher Ventilation versehene
Conccrtsaal des Etablissements Fraiiciscaiicr-Äcllcr
Leistörml St. Ammhof
wird am 10. Acpteindcr rrölsuct.
Täglich groste Älilitär-Goncerte mit Ausnahme Freitag, an
welchem Tage die rtavclle des lönigl. rumänischen HoflapcttmcisterS
C- M. Ziehrer conccrtirl.
Tlolirrmii
7«2S Etablisscmcutbcsitzcr.
MW
U., ltadoratrasss l2.
rii^lllvl» lv- r.
Borftcllnng der Bn-apcstcr
" virretor Ul. Ä. kuiistil-,.
Frau Morgcnstock'S Hut.
Eine Partie Mabrias.
Posten. 7VS6
«Ktablisseiitcut
7OiH
Heute uucl, tüMell:
Grstzc Wrslcüüüg
Ilenos, Intvrsss-lntks?rograwm.
Llirsülsiiche Leiitülililm.
1(281.0 SroKuunx ILt ginn ,-k2o!r>o
7 Utrr. V Illrr.
Älach der Borstellnng: Jnr Kassechauje:
^igetlncrmilsik.
„M liljSißc» Zner"
L. L*rLtsr 32.
Leute uuL tLFNod:
Auftreten der Spiel- und Jux- Tuettistcn
Istitck uuü T'Ioolr.
TllALQS KLUSl-cDPSÜS.
»os> Stvta ncxro zirvgrn!«!«.
Douuerklag, den r>, Lcvlember Srnlstro
für Lra» Ulannsfrlv,
MzMZMKM
Ma!e: „Der Ki'lchcniunge." „Tie Bild»
stvnrtzcr." ,Jfplnas Lvchrer.'— Sam'lag.
derr «.: Nachmiria:;S l a>b 3 Uhr: „Der
letzte Knopf." Abends Kalb g Uyc: „Der
Kurhenjnn^e." „T ic B-.loschnitzcr." „Jephras
Tochter."
KmjerMiliMtS- diüdr-
t!f ertier.
E r ö f f n n n g s- A o r st e l l u n g.
Bum ersten Male:
Phi.ippjnc Welser.
Historisches Schauspiel in
5 Acten von Oscar v:.n
Rcdwitz.
Fcrdiiiano, römischer
König, später deutscher
Kalser Hr. Nowak
Erzberzo l gcrdmand.. Hr. Schmidt
Gras Franz von Lbnrn. Hr. Stöhr
Franz Welser. Patr-cier Hr. Brüngger
Anna Welser, dessen Frau p-rl. Frolda
Pvi.lppine, deren Tochter Frl. Laster
Katharina Fr. Sniebece
MalhiaS,Overstolz.. Hr. Linon
Hans Overstolz, s. Sovn Hr. Lengbach
Ladislaus. Page .... Frl. Raoul
Konrad. Diener .... -r'r. Geber
Brigstte, alte Magd.. Fr. Lieberzeit
Wenzel,> Diener Hr. Nölnicb
Stephan,> PhilippinenS Hr. Horat
Ende' »>" llvr.
Sonntag. d:n 2. Septe-nber: Älach-
minags nalb 3 llhr: ..Lumpaeioaga-
bnndnr." Abends bald 3 Uhr: „PH lippine
Weller."— Montag, den 3.: „O, i nie
Männer!"— Dienstag, den 4.: „Trs
Katakomben."— Mittwoch, den L.:
„Philippine Welser."— Donnerstag,
den st.: Zum ersten Male: „Wo is denn
's Kind?— Frenag. den 7.: ..A heuriger
.^aS."— Samstag, den 8.: Rach-
mit.'agS halb 3 Uhr: „Joseph Lanner."
Abends halb ü llhr: „Wo iS denn 's Kind?"
— Sonntag, den 9.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Pfarrer von Kirchfelo.'
Abends halb 8 Uhr: „Wo is denn's Kino?"
— Montag, den to.: .Philipp,«e Wel er."
— Tiensia,!, den ll.: Zlrin ersten Ma.e:
„Wlldtener."
Cari-EIkenter.
Gcschlossc».
CheiljcriuScrIoscsstltdt.
Geschlossen.
Vb' Der übrige Theaterzettel
jM" hcsindct sich aus Seite 15.
— Directton: ILi»rt —-—-
IX., Ntttzdorierstraste Nr. 4.
Heute und täglich 8 Uhr AdcndS
8iLZsL8s-k>M-i63M
Micu gegen Klrrvyc-rk
2LU12U tlup tun lisnnön
2, e^ >itcl!i»<5iL.on> arietö-> !ln,mern.
Nach der BorneUnng:
<^ririr7cet r otTiT»,^ er'.
lL!
— Direciion: Linrl iria>»eL ——
IX., Nnssdorserstraste Nr. 4.
liüW Ls» L.
Ul,r Vormittags
köl Luirss
MühschsppeilLsncerL
dei lhuartetta Ztrohn«a>:er mit leinen
eräugern.
kt Uhr NachinittüstS: "MA
Grohc intern.Kimstler-Vorstellüng
vci crniet>ig:cn Vreilen.
re.ephon SS02. L. k. Telephon »E.
VolksZartM
Itostuurnnt «n«>« nia «1. 8el«lt.
I'tixlielt ^heiills: couvent.
r^7 11» ,rvo:
69ki6k8I
t
!.op:lnn' ,7 l. l,r. l intrltt 50 Urttlor.
P'vrgcn: m« 2 d
Nach den Theatern vvrzi.gtiche, rvarmc
Küche de, freiem Enrrac. 7 54
Zusahrr scr Laugen .Luhcccr Burgplap.
'VOHOLLL^- Lu
Ae«Le Snmsing: 7607
xM" <7v»-l«n»ero1L-Oor'«o. 'LSl!
Cainpo l. I!m halb 8 Uhr Abends: „Die Achörre uou Ucrurrsrh."
Um il. Uhr:.Teüu:L. Varlötä-Vori>tol!„n^. !,ot» I»2t»r. l, ul.« (ariden. 1 t'.e y
Trvilpa. Utv 3 «cylt/. 8i»tar .K.2e!g«!l LtslotiSLemsrit
!Hlssirop- Säke
^ L.. ^?rLtvretr^s:. v 2"-
, Telephon Nr. >20iS. Telephon Rr. ir)22.
!s^L
WÄN
uud Lo,irert dei MosildireclorL
Lcopcld Zzlrorunchcr.
Vollständiger Progrommwcchscl.
Dur Arlijikti i. Mscs ArsiNiz 8 Ahr.
lNntrltt N >-r. I. plnir b» kr.
6^6 ZMtusr
VII. Nee-, .x,ub«nx«!>»» Lv.
Ao». cninstnn, den I. September
töoUn, von I-> Uhr Abems an
de! Tomen-L>chcst:rs 77M
L'rüLsrv Vsrä Lliuisro.
Posse von N'estcoy.
Paula Tcloui, Gocar Zach»,
oli Gaste. ?>>!>
Lls» j»
eprotze» Anost>m»u>;k-.Sinl>it> «l 00,> Vom;
Tausstei-.,. Musi.t von Georg Lchnmcr,
und das phänomeualc Scplcnibcr-
Pcofzrawnk.
Ua8:o-rH',l7nunF 7 Ibr. Inkan?: 5 LI,r.
Porocrtanf täglich veil i)—1 ander
TageSlage des EtabllstvluentS.
„sviw 8soläLLori ZtrLuss"
XV!., r-orolivvtstltkrgiirtsl öS.
MK" Louts 8LwilieS.§: "«NSj
Carl KpaZek
Ein ganzes Äarlstu!)» 1-0 kr.


[ 2023-06-29 10:34:27.536 - 19000901 - Seite 15 ]
Kr. 240 Vv'iou, LainsrüA
iimsirirtes Wiener LrirablLtt
4. Lextoinvsr 1900 Lstts 15
VG.
4^^
ö.er.
Illußririen Wlenrr^,
"KwUsit^
Dülirruttd-Thralsr.
8 r b s s v u II 6 s- B or st e l l l, N g.
Das Mädchen auS
der Feenwelt,
oder:
Der Bauer als
Millionär.
SlvmavtisckeS Zaubermärche,, mit Gesang
,« e Acten von Fereiiiuiid Noimunv.
Ltusil von I. Drechsler.
Lacrimosv, mächtige Fee. F: I. NuSer
Asexerie, vercii Pctler. »-r. Negier
Jenodiui, HauSIsosiveisterHr. Heiter
Auiimonic,, Fee.
Borax, ihr Sohn.
BustorioS, Zauderer.
Hymen
dinier
Die Zufriedenheit..
Tie Jugend...,.
Da« hohe Alter..
Der H^ Milchdrüder
M, Brcefbore
To:'
Fr. nnarour
.ZU. Heger
. Hr. Krusi
. Frl. «a)weitzer
. ^nna Spielmann
. Fr. Monati
. ^r. Natzler a. G.
. Hr. Pollandr
Hr. Großmann
4-r. Popp
Jenny «.pielmann
ophan, Kammerdiener. Hr. Dürer
Nigowitz, dienstbarer GeistFrl. Wurm
Genius alS LaternenbubKl. Dworiak
Gin Heiner Satir.. .5!!. Schmelz
Diener Lacrimosa's.. .Hr. Ree
Bedienter BustoriuS'.. Hr. Scherzer
Gin Fiaker Hr. Zeigenhofer
Eelima) Feen aus der Frl. Lechky
Zulma) Türkei Frl. Lein l. r
Lira, Nymphe .... »Fr!. Hirschhuber
Die Nach: Frl. Schreiber
FortunmuS Wurzel... Hr. Jules
oltchen, seine ZiehtochterFrl. Reingrubcr
Lorenz, Kammerdiener. Hr. Ctraßme.er
Hadaluk, Bedienter... Hr. Knerdln^er
Sliierling )Wurze!'SHr. Gönl
Musensohn) Zech- Hr. Seitz
Schmeichelield) lrnder Hr. Thlcinann
Karl Schilf, Fischer.. Hr. Bach
Ein Schlosser Hr. Holly
Lin Schreiner ..... Hr. Gies
Ende 10 Uyr.
Sonntag, den s. September: Nach­
mittags bald 3 Uhr: „Lumpaeivaga-
bnnduS." Abends bald S Uhr: Zum ersten
Male: „Die Binder der Bübne."— Mvruag.
den S.: „Bruder Martin." -- Dienstag,
den 4.: «Die Kinder der Bühne.-—
Mittwoch, den 5».: „Lnprienric."—- Donners­
tag, den n.: .Die Kinder der Bndne"—
Freitag, den 7.: „Der Fall Clemenceau."
— SamStag. den 6.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Bauer als Millionär.- Abends
halb 8 Uhr: „Ter Fall Elemenceau."—
Sonntag, den 9.: Nachmittags bald 8 Uhr'
„Der Bauer alS Millionär." Abends halb
8 Uhr: „Tie Kinder der Bühne."
IlmW-Vjkiiter.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adclma Sozo und de) Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt­
ausstellung lilOO.
BmlcSle mit Gesang i»
ii LUveri, von F. Nadler.
Musi! von Jvsevh Bader.
I. Bild: Die „ervcnlranle Frau. d. Bild:
Auf nach Pari?. S. Bild: La fern— und
dach so nah'. 4. Bild: Ant der Nee« äo la
ttoocoiäa. b. Bild: Quaien ler Eisersüchl.
v. Bild: Die Pariser Weiiaudiieiinng.
Cajcia» Bäume!..- -Hr. Fischer
Amail». dessen Gat,i,i- Ari. Tiege
Net!» «Inbenmäinhcu. s'I I. Nowa
Faun», iiächin Ari. Lev,,,a,m
Rosa Beruborf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, NechiSamoa» vr. Biedach
Wassel», Bierbrauer.. Hr, G„l,»,a,„l
Wenzel Wessel», s. Cohn Hr. Haniand
Landler.. Hr. Lebschmidi
Vieji, seine Frau .... Arl. Nderreiier
Fräulein Fluder..., Frl. Benedetti
Julius v. itiiiiger..- Hr. Gellte
Frau Spreizer Fit. Gasloii
illithaiina Berudors.. Arl. Pelle!
Stricis, Ageiil Hr. Vöppcl
Bo.-S, Aacnt Pr. T,»a,„itz
MadeiuoiscUe Justine,. Arl. Birtnec
llapitän Ehanieau,. .Pr. Janisch
Gildcct, Frenidensührer. Hr. Schönlag
liin Piccolo ...... Fr!. Oser
Baduichta Frl. Artin
Biiilelhuber, Biirslcudiud.Hr. EottSiebe»
Vorführung der hervorragendste,, Objecte
„„d Ansicht«, der Pariser Weltausstellung
miüclslliicjcnirivdiilons durch die,Urania'.
Sonntag, den S. September: Nach­
mittags !! Uhr und Abends bald 8 u«r:
„Die Pariser Weltausstellung looo."
Theater in Mödling.
Heißes Blut.
Peuedig irr Wen.
iSoiulrrerthe.itcr.1
(Gastspiel FA. M. Malden als Gast.)
Lie Schone von
Newyork.
Große amerikanische NuS-
statiungs.Operette m zwei
Acren und fünf Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerler. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und E. Liiioan.
In Scene geletzt von Tircctor Gabor
Steiner und -^berregisseur Karl Tnjci'l.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographische
Lheil vom Ballennerster Louis Gundlacy.
1. Bild: PalaiS des Harry Bronwn in
Newyork. L Bild: Wintergarten des Harry
Brvuivn. 8. Bild: Pell-Lrreel rn Nervnor!
am chinesischen Nenjadrstage. 4. Bild:
Earrdy-Slore am Broadway, Newyork.
Habaluk. Präsident... Hr. Tusch!
Harry Brorrson Hr. Psann
Hahnebietz Hr. Lunzer
Äsung, Theaterdirector. Dr. Walter
Rodomonte, seine Fran. Fr!. Hncmer
Cora, oererr Tochter.. Frl. Gaston
Muck, Komiker ..... Hr. Augustin
Marn Elauey Frl. Derncrale
Felicia PlnS Frl. Kran
Graf Robo Rattatri. Hr. Bluman
Gras Tvdo blattattl.. Hr. vr'ollaud
Fricot, franzvs. Koch.. Hr. Schöiran
Fisi, jeiue Tochter
Smrth, Ossicier,
Biolcr
Blinky Bill, Boxer
Kljsie, Tänzerin.
Frl. Augustin
. Hr. Bohl
. Frl. Waiden a. G.
.Hr. Seibvld
. Frl. Wally
Borkommende Tänze:
Im 3. Bilde: Ebnresilches NenjahrSsest in
Nrwvork, Tauz-Eoolutt->n vom gejammlen
Per'vnale. Muiik v. K. Kappeller. Arrange­
ment vom Ballenneister Louis Hnndlacy.
1. Feitmarlch, auSgefuhrt von 40 Damen.
2. Vitts? ä'lLnssutdls vom EvrvS de Baller.
g. z'.tfi llg LtsaL. Signa. Eammerano,
1. LallsrivL sroilo, Sgr. de Bincenli,
1, ll-illsrino Lssvlvts (Beide von der
Scala in Mailand.)
4. „Du. mein Girl" (Walzer), Frl. I. Weiß
Frl. Nestner und das EvrpS de Ballet.
2, Llnosnnr, Fränleln Söhende..,
Frl. Marenreich, Frl. A. Stadler und
Frl. E. Stadler.
6. t'ilutts, Llvothevse vom gesammten Per»
svnale.
Um 11 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Variete-Vorstellung.
Urlmia-Theirter.
Thicrgnric» (k. k. Prater».
Abend? ll Uhr:
Paris n»d die Weltausstellung
19M.
Lebende Photographien.
Arena in Kaden.
Der arme Jonathan.
^ ä- r
Der übrige Theaterzettel
bcfiudctsich ans Seite 14.
Lrottsnfurtor LirodtLZ
Ksnutag, S. und Montag, 3. Septemder in
einer beliebten Musik-Kapelle.
Conc e r t der Volksmusiker und
Sängergesellschaft
LäsI^Siss"
kotscli, Ovsdsrretolior, lisitrer,
L. Pllglluger null ä. /eir.
Dei ungünstiger Witterung ist für die Unterkunft der geehrte,, Gäste bestens gesorgt.
I82S Hochachtungsvoll Lra», Kt»I,rr.
Etoktrisch t>»t»,cht,trr Garten.
s kV* Lsuts Lnwstsg:
Auftreten der Sänger-, Jodler» und
. Poffen-Eejellschaft
Zur Nusführung gelangt:
Die Holzschlager.
Tie lustigen Micheln.
Kostüm-Quarlctle, gesungen von Dreher,
Schober, Hauser und Sch Mitter.
SrchsWochen nach drrHoch-eit.
Posse.
Die G'scheerten.
Bauern-Posse.
Neue Lieder, gesungen don Frl. Toni
T»rsa und F>l. stlosa Kidoiin,
Anfang 8 Uhu. Eintritt -tu LscUev,
Morgen Sonntag: Eelellschast Drehrr
,,nd Kchobsrin Hochlciiner's Ncstauration
„zum ewigen Leben" im III. Beziri bei
der St. Marzer-Linie.
Dreher wohnt: XVI., Brunnengasse S3.
I. Gavriri^s Saal
„Mi RliLfthrer"
»r. k. Vratar, änszts>Iaogsstra?sv 86,
gegenüber den neuen Häusern.
—'T«r.e.V«:
Austreten der unerreichten amerikanische,,
Nachtigall
WZ8l63NMMiZst6p
. genannt:
„Vl6 86llV/A?36
und Le? einzigen Nege'.-Tamendnett»
weiche in den,s,1,er, dsdmiicher. iranzösischer.
uugariichcc und englischer Sprache singen.
Kots! kovds
(Uestüurallt (iusterselllltr)
XV., WLrlnbtlksrsirssss 138.
KM" Acute Samstag: "WZ
Außergewöhnlich« Axeriuliinteu-AIirud
der 1. Wiener Komiker-Gesellschaft
unter Leitung des populären LirectorS
SLWL
rorm. 8el<1l uuä >V1e8dorx. 7664
Ans nach pavis. Posie. -DU
4ukauk 8 vdr. Llutrltt LO Lr.
Gastkarten gtltig.
Ltabli886msnt Zgifei'i
(vorire. D'üleäs)
Li «17 L» k». 1 S«
Horrtv 8»r»r»»tl»!x! 7Srg
der k. u. k. Regiments-Kapelle Nr. 23
Markgraf von Baden.
^ukaux 6 l.llr. IttittrltL 5rsk«
Morgen: AHLLtKx-L.'oucort.
liarl Krouleüer's ncnerbantcr Prachtsaal
„Ml grünen Jäger"
k. K. Pr-atrr- st.-.
LLsudo nricl tLALLori.
Auftreten der Barietä-Gcscllschast
Kkl Nü IkiN
lammt engagincn Mitgliedern.
Anfang 7 Uhr. KauslrapeUe.
Uieser Thiergtttki!
L-L.. «LrL».
Koute Kaurvlnü'
--
Für Kindel: Freier Eünritt in die Urarlia,
in'S LrestlilUnalcr, in ben reservinen
Raum am 3lettp!atze.— Torndolir mit
zar,Il eichen fMouen Thteruesseiu.
Sintrul für Kinder io lr.. deren Begleit-
^^^ perivncn »r.
Dreijurthluter um und ^7 U'e,r
Abends.— Lomdol'i' gO Uhr.— „Uranrn"
um 4 und o Uhr. 7vL7
Koprhiti»'» Monstre-Eaal
MlSlumenstirckl
K. Ir.. k^i Ntsr',
nächst dem Jaittsch-Theater.
ZMM8L)M
Neu:
Aus Verlange,>:
L«?
Die mit sensationellem Lachersolge
gegebene Posse „Liristvr iirn Mitter­
nacht" bleibt ans dem Spielplane.
»/,8 vt,r.
Morgen Sonntag ab 6 Uhr Nachmittags:
Salonkapelle Ilaupt.
ÜMsiiis'« 8ssl W KM
!V., LablslillliUilgsLSS 16.
Heute Lamstag: -VS
SVecialitälen-GeskUschaf: 7786
zieuro, hochkomischeo Vvograurm.
Tie Gesellschaft leistet Versicherungen gegen Feuer-,
Transport- nnd Hagelschäden zu den coulantesten Bedingungen.
Auskünfte werden crtheilt im
kÄMMüi Kien, IX.H, KolillMjse Nr. k
im eigene» Hanse und bei sämmtlichcn Vertretungen.
RM ItSiW- L !!l
a) Ablebens-, b) Erlebens-,
b)
mit garantirlem Gewinnantheile
Die Anstalt übernimmt:
o) AuSsteuer-Versichcnmgei:
van ^0»/, einer Jahresprämic für jede dreijährige Gewinnperiodc,
cl)Ncntcn-Vcrsicherungcn, sowie s) NcberlebcnS-Associationen
mit garantirtcm Mininialknpitale und 9ö",o Gcwinnbctheiligung.
— Unanfechtbarkeit der Polizze nach fünfjährigem Bestands
der Versicherung.— Billigste Prämien nnd vorchcilhafte Ver-
stcheruugSbedingnngeu.— btostcufrcie Aricgsversichcrung; Giltigkeit
:m Duell- und Selbstmordfalle.
Auskünfte werden bei sämmtlichcn Vertretern in der
Provinz, sowie auch im Centrawureau, Wien, tX./l, Maria
Thercsicu-Straste 5, crtheilt, woselbst jederzeit auch leistungsfähige
Juspcclorcn ausgenommen werden. 1777
^ Jeßaumiimls-Ueöernaßme.
Dank nnd Anempfehlung.
Ich beehre mich, hiemit die ergebenste Anzeige zu machen, daß ich mein Nsstam'Sllt
unter der Firma
VI., kruLNSüüorkerstrLSss 25
mit heutigem Tage an den Herrn I-vopolä Lögelsdsrgsr kaustich übertragen habe.
Indem ich meinen P. T. Gästen für das mir in so reichem Maße die ganzen Jahre
hindurch cnlgegcngebrachte Wohlwollen verbindlichst danke, bitte ich gleichzeitig, dasselbe
auch meinem Nachfolger enigegenbringen zu wollen.
Hochachtungsvoll
IL5r.PL.Lm.DX1^,eil ^T^LriLLlST'.
Unter höflicher Bezugnahme auf obige Anzeige beehre ich mich, ergebenst mitznthcilen,
daß ich daS vorerwahinc Lsatanraut vom Herrn Natmunä Vlnleler käuflich erworben
habe und unter der Firma
vom 1. 8«7xrtvr>»Il»«-s S. -L. an weiter fuhren werde.
Bestreben sein, meinen P. P. Gasten in hiüche und Keller nur daS Beste,^besonders aber
Original-Budweiser aus dem bürgcrliehcu Lrauhausc in Ludwcis, gegr. l7Sö, der civllen
Preisen zu bieten und durch aufmerksamste Bedienung mir die allgemeine Zufriedenheit zu
erwerben. Eine geräumige, gut venlilirie, im Souierraiu dslillälioüv llogslbsdn mir schönem
Gastzimmer steht den P. L, Herren Gästen zu Verfügung.
Um gütigen zahlreichen Zuspruch bittet der hochachtungsvoll ergebene
-S" ILEODIOlLL HÖ§?QlSl->Sr'^<217.


[ 2023-06-29 10:34:27.536 - 19000901 - Seite 16 ]
-i--
ülrÄrirtes wiener LrtrsdlLir
- '17 Fexismber 1900 kisr. 240
Ein Theil -er kleinen Anzeigen befindet sich ans Seite 12.
Kleine Anzeigen.
Tausendfaches Hoch!
der Frau Clara Horba, HauSbesinerin,
zu ihrem 60. GebunStage, daß die Llta-
Iringerstraße wackeir.
ö04i> Ein Bekannter.
Junger Geschäftsmann,
Fleischhauer und Hausbesitzer, mit gur
gehendem Geschäfte in der Provinz, wünscht
ein Mädchen aus gutem Hause mit Ver­
mögen baldigst zu ehelichen. Nicht anonyme
Zuschriften, womöglich mit Photographie,
welche retournirt wird, unter „Reelle Ab­
sichten" per Expedit. Diseretion Ehrensache.
4985
Sund- und Verlust-
Anzeigen.
Verloren wurde
i am 31. August Vormittags in der Kaiser­
straße ein Handläschcheu mit einer goldenen
Damenuhr und Schriften. Der redliche
Finder wird um Rückgabe gegen ent­
sprechende Belohnung gebeten. Adresse:
> il X.., Berggaffe ü, Thür 27. 5103
Bo» Kavalieren
abgelegte Herrcnkleider, in
bestem Zustande, elegant und
lehr billig, im Kleid ermagazin
„znm Oesterreicher", Stadt,
Srugerstratze 4, im 1. Stock,
vis-a-vls dem Hotel Royal
tauch Kleider-Lcihanstalt).
Von Herrschaften
! abgel. Herrenklerder, Ucber-
zieyer, FrackS,Salon-Anz»ge,
Zaqucto re. rc„ elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, 2., Weihburggasse 9,
1. St., gegenüber der Rauhen­
steingasse. Auch Kleider-Leih-
> anstatt. 5084
Von cmcm liiiowcnrcuLlichlcr
I lind U matte Schlaf- und v matte
Speisezimmer von 180—VON sl.,
auch billigo Politirtc Blödel zu ver­
laufen. VII., Mariahltferftratze
Rr. 11-1, Eustav Wallis. 4UÜ7
Erste vohmtfche
I Giinfesevern-Niederlagc.
' BiiUlge vöhmtsche
B e t rfe d er u,
! billigcralSübcrallll.sichcrttc>i,arau«
I Fcvera h, itilo io tr., Palvstaumru
II r,, auch alle Gattungen Feoeccaen uno
I fertiges Den, grvfje trtaumen-a-uchciit
I von 8 fl., Valvflu»>»cu-4Luchc»t von
I O fl. -to tr., Federu-udtichcut v. L fl.
1, böhmische Bertfedcru-llttedcrlage
Ivou UtSotph cvaus, Wien, Hernals,
ItGittatriiigerslrutze -4.8, Tramwaphaile.
I»elle. tNigroS-Brrtaus Im Hose rellitS.
ITetail» Apiheilung im Gafsenlaben.
I Filialen: 4„ iLtefer Eravcu li uns
I Luariapilf, 2ta,erl»,g,»ratze 8.
I Warnung vor Jrrcsiihraag: Nicht
I „zur EaiiS", foudcr» »ur der Ver
lalrrcnomiiitrteuFtriuaAdolvpÄaus.
S0S1
Auf Theilzahlnng
sHerren- «.Damenkleider
nach Mast.
Hermann Peschek,
Schuetd-ruietster,
Zicglcrgaise 68, 1. St.
Auch brieflich. soss
VII.
Brautkleider
laus Atlas oder Seide samutt Kranz, Schleier
lund Schützer« werden von 4 st. ausgeliehen.
III., <^crcuSgasse 11, 1. St. 4808
Rene Bcttfedern!
lund fertiges Bettgewand billiger wie
Inberall. Kilo federn 50 kr. bis 2 fl.,
iFlaumen i fl. L0 kr. bis 4 fl., i Federn-
Iiuchenl 3 fl., bessere 5 fl., Fcdernpolfter
Il fl. 5o tr., 3the«tige Wolliil-Matraye 5sl.,
iLthcilige Haar-Marratze 10 fl., Srrohsack
>2 sl., Lrahleu«,ay ü sl., Rvugedecke 1 fl. dO!r.,
IFlaneUdecke i fl. 5o tr., Sanndecke 4 st.,
iSeldenclorhdecle von L sl. 50 !r. auswärts
»nur m der altreuommirten BetNoaaren-
Il'tiederlage von Antvn Llabh, 2)rarin-
Ihtlf, Stiegengasse 20, ganz der
VStiege. Ich ome, die Adreffe nicht zu
D verwechseln. 4608
! Möbel auf Raten!
bei
^ M" Franz lialansek, "WI
liLischlermeifter, LVI, Bcz., Nevtc»-
Ivachergafie «. 4L4S
Damen-Herrfchafts-
Ikleider, hochelegante,
IsetztmoderncTtratzenklcibcr.Trauer-
ItleiVer,Seidenklcivcr,Lovcnkosrümc,
Ixjaikea, »rügen. EapeS, Wetter-
I mantel. Schoflen, Blouscn,
DiSroße Auswahl! Sehr billige Dreist l
Brautkleider
IsoerLen staunend billig verkauft und
ohne Einlage ausgelichc».
„Zur Französin",
M., Eircusgasse 14, 1. Stock,
neben dem Earl-Theater. 4807
Herren-Ueberzieher fl. 3.—
-Ycrrcn-Mcnczitöif fl. 4.—
Saceo fl. 3.—
Jaquet fl. 2.—
Souterrakn-Abtbeilnug
(Schwemme) Äacob Vtothberger,
L., SteHhauSvlatz O.
5098
Möbel -UK'
ZE" auf Raten "KS
tirect aus der
Möbel-Tischlerei,
TI., Obere Donanftr. 7»
...(nächst der Slephauievrücke).
Grotzre Auswahl stets um 2ager.
S-ende auf Wunsch Berrreler m«t Movel-
aldum nach allen Bezirken in'S Haus.
10236
Brautkleider sammt
Kranz und Schleier,
Hochzeits- und
Straffen- Toiletten,
Kragen, Jacken,
Capes, Lrauerklcwer, Reise-
Kostüme, Regen- u. Wettermäntel,
Schoflen, Blousen re. re. werden
billig verkauft und auSgelichen bei
Pstanmenbaum,
Stadt, Köllnerhofgafsc Nr. 5
Eingang Parterre. LS44
41 Alserftraße 4L
Ans Theilzahlnng!
Herren- und Tamen- Kleider
aller Arl.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. 5085
Erste größte vöhmische
M- Bettfedern- "MZ
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bcz.,
Gumpendorfcrsrraffe 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wi^ überall.^ Kilo von 40 bis SO tr.,
weiße von 1 fl. 20 kr. dis 2 fl. 50 kr., Flaumeu
von 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halbflaumen-
tuchent 6 fl. 20 kr., Flaumemuchent 8 fl.,
Federntuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federn­
polster 1 fl. 50 kr.
Sthcil. Haarmatratzin 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehef­
teter Strohjack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl.,
Rouge-Steppdecke von 1 fl. 80 kr., Scttin--
decken 4 fl., Flanelldecken von 1 fl. 50 kr.,
Seiden-Cloth-Dccken 6 fl. 50 kr. bis 8 fl.
Roßhaar».40 kr. bisfl.2.50.
Große, starke Eisenbctten
mit Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
Ä Polster 44 fl.
Kinderbetten
mit Strohiack. Matratze», Tuchent,
Ä Polster 15 st.
Provinzauftcäge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Atosine Slnby. V4. Bezirk,
Mnriahilf, 0)umpendorferstraste-11,
besitze !e«n zweites Geschäft. 4637
Ü0S4
LLV., Äceiudortgafse hL-i.
5096
Möbel ans Nuten.
II., Taborstraße 22, im Hofe.
Nur L fl. per Woche!
Herren-«. Knabenkleider
ans Theilzahlnng.
Joseph Neufeld,
LiV^. Marlnhilserstraste 101, oder
!Möbel auf Rate»!
V!.. «Sumpcudorserstrastr il. 50s?
Ziihne
»Nh Debisse »VN» sl. auswärts, mich aus
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne LieWurzel
zu entfernen, eingesetzt.
kr. Sieparatnren SO kr.
aus Verlangen sofort auSgefuhrt, alte Gebisse
werde» umgearbeitet und billigst berechnet,
Karl Frennd's
Atelier sür lünslliche Zähne >md Webisse,
L., Himbcrgcrstrasfc 15.
Auch an Sviin- und Feiertagen von «bis
b Mir. L0SL
Nr.
187
Ausgelöste
nur ganz neue
Gotdkettcn, Nx.
Pretiosen, -, o«
Uhren 187
stanucnd billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
Mariahilserstraße 187,
^ Hallestelle Schivender.
^cyt ;ttb. Hcrren-Remontoiruhr. fl.
stld. Damen-Renlontoiruhr.^
^cht silp. Ketten ......^
I4tarat. gold. Damen-Nem.-Uhr.,
I4taral. gold. Dan«euletteu ...»
I4larar. gold Herren-Rem.-Uhr. .»
I4karar. gold. Herrenketten- ...
I4karat. gold. Ohrgehänge...
I4!arat. gold. vtinge mitbel.Steiu»
14karar. gold. dlo. mir Diamanten^
14karat. gold. Halskette mit Herz.
'' i. Eheringe fl. 3.50p
4.—
b.—
1.10
9.25
6.50
18.—
14.—
3.—
3.—
8.—
._ 9.—
I4karat. gold. Eheringe fl. 3.50per Stü..'
Penoeluhren mit drügigem
^Ulufzug 7.-
Wecker 1.50
0)oldin-Nem.-Uhr (3 Deckel). 4.80
und aufwärts. Alles unter reeller Garantie.
JllustrirteS Preisbuch gratis und franco.
Provlnz-Aufträge prompt. Richrconveuiren-
des wirb unigetauscht oder das Geld rück­
erstartet. Bitte Name und Ar. 187
genan zn beachten. 5092
Echt persischer Teppich
(Ferahan), 4-20 Meter lang, L-gv Meter
breit, 9U fl. Import- und CommissionS-
Bureau «Larai, 141,, Obere Weißgärbec-
slruhe S. silö
Möbel aus Raten.
IT., Cireusgasse 33.
5093
Für Eaftwirthe
größerer Posten Leinen-Tischwäsche billig
abzugeben. Aucb en äerrul. Import- und
Cvmmijsionsbureau Garai, III., Obere
Weißgärberstraße 5. 5116
Herrenkleidcrhaus
Iacob Weinberger,
bürgerl, Schneidermeister,
I., Weihburggasse Nr. 3
Parterre, Mezzanin u. 1. St.
im eigenen Waarenhause.
Hochfeine Ueberzieher fl. 10.—,
moderne Terby-Paletots^ fl. 18.—,
unverwüstliche Hose fl. 5.50, ele­
gantes Modegilet fl. 2.50, Bürger-
Sacco fl. 0.50, sowie eine groste
Auswahl aller Gattungen Herrrn-
klcidec.
Für MastbeftcUnngen erliegt im
separirten Maffsalon ern reiches
Sortiment feinster In- und Aus»
länderstoffc.
Sehr billige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Telephon -1055,
5083
Flanelld ecken,
sammtweicv, in schönen Farben, größere
Parrie, auch einzeln ü fl. 1.15- Jmport-
uud Commisiiousbureau, III., Obere
Weißgärberstraße 5. 5114
Möbel aus Rate»
nnd leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
bilferstraste 22. ssso
Perser (Jmit.)-Teppiche,
3'— M. laug, L'— M. breit st. 5.80
2-50., 1-60^„ 4.90
2—^„ 1-85„^, 3.75
1 80„^ 0-90„„ Wand­
teppich fl. 2.50
Dieselben Bettvorlagen 0.75
Import- und Eommissionsbureau Garai,
III. Bez., Obere Weißgärberstraße 5. 5113
Brautkleider,
Straße»- «i. Trancrkleider,
Frühjahrs-Jacken,
Friihjahrs-Kr ägerr,
Wettermäntel,
Loden-Kostüme
und Schoben werden staunend billig ver­
laust und ohne Einlage auSgeliehen.
Joscphftadt,üciin»gasse1n, 2. Stoll.
4S07
! Möbel auf Raten!
H.,Eastellezgasse10, Möbelgeschäft.
4936
Gold,SilbernndPlatiu,
L-rünzcn, Borten, Tressen, L'ortS-
öx>sS8,Schnüre re. wcrdcnzuncvollcn
Gdelmetallwerth cingelvst in der G.
A. Scheid'schen Asfinerie, VI. Be,;.,
lKumvendorferstraffe 85. 1451
Möbel auf
beim Tischlermeister,
rethcnstrnstc 8U.
Raten
v,
wiarga«
8354
Bon Herrschaften
abgel. Herrcnkleider, Ueber-
ziehcr, Salonröcke, Fracks,
Hosen re.. Alles in eleganter
F-ayonnnd in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
nrbcn„HötelElisabcth" tauch
Kleider-Leihanstalt). soss
Schauspiel.
Nach leicht fahüchcr Mcihode Unterricht
sür Damen nnd Herren. UiucrrichiSdauer:
7 Monate. Oeffcntliche <>vrircll!mgrn.
Nach Absoivirnng üngagcment. Anmel­
dungen lägl. von Uhr. IX. Bcz-,
Wajagape lS, i. Snege, i. Stoch Th. So.
Mätzigcs Honorar. dvvv
Französisch, Clavier, Gesang,
Voltsschiilgegenstünde bei einer Lehrerin.
l Krone per Stunde. IX., Macttgaffe 28,
1. Stock. 10246
Stutzflügel,
neu und überspielt z>
zu l eiben. I. Werhel,
Dame» jeden Standes
finden stets discrete Auskunft und Ausnahme
zur Entbindung. I., Färbergasse 3, 3. St.
5055
LccoraiioiislNvall 26 s>.,
4 Zimmer Möbel, barock, altd. u. politirt,
Teppiche, Oelgemülde billigst zu verkaufen.
VI., Mariahilserstraße 53, 4. Stg., 2. St.,
Thür 29. 5078
Pcrsia-Tepprch,
dickes Gewebe, Schafwolle, 3 Meter lang,
2 Meter breit, fl. 19.80. Import- u. Eoni-
missions-Bureau Garai, III., Obere Weiß­
gärberstraße 5. 5117
Feuerfeste Kasse»,
gebrauchte und uene, billiger
äls überall bei Emil Weiner,
icn, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stcphanievrücke.
5086
Pianinos,
u verkaufen und aus-
Burggasse 58. 5069
Wachthnnd,
ung, groß, wird arigenommen, eventuell
silllg gekauft. Hernals, Schumanngasse 112,
nur heute von 11—l Uhr. 5107
Realitatln- und
GkMts-Mehl!.
Kauf und Verkauf.
Gesucht nahe bei Wien
Nemes Landhaus, womöglich mit GelchästS-
gcwöldc. Pacht oder Kauf. AuSsührliche
Lftens mir genauer Preisangabe erbeten
Miler .Kaufmann 4g08" per Expedit. 4SV8
Schönes Landhaus
mit grobem i-dstgarlen und Bauplätzen,
1» Minuten Von Wien, L Bahnstationen,
dvo st. Zinsertrag, ist UNI evoo fl. zu ver­
lausen. Anzahlung Svvv ft. Livres,e im
Lrpebit. Sb7S
3 große Zinshäuser in
Mosterneuburg
12 Jahre steucrsrei, v Eckhäuser, ein
MitielyauS, zwei- und dreistöckig, voll­
ständig dewohn!, mit Gasthaus- und
Soulerrain-LocaUIäten. Preis 2S.V0V st.,
SS.iXM nnd ss.oov st. Erirägnib 2122 fl.,
2400 und 28Sl ft. Belehn! von der Spar,
lasse Tulln mit lü.vvv, 1S.VV» und 2V.00V fl.,
erdaul IN ben Jahren 48S8—Ivoo mit
Hauserzisgeln, sind unter Begüi,sti«ungcn
zu verlausen beim Eigenlbumer Joseph
Brenner, Klosterneuburg, Alvrechlstraße SS.
5036
Billen-Baugründe
in Eichgraben, prachlvollst gelegen, nnlcr
sehr gi,n,ligen Bedingungen dilligst zu oer,
lausen. NapercS: X4V.. Se.tzshaufer
strafte 4S, Karl Blaimjchcin. SUIS
zranfe ein Geschäft,
welches sür eine Dame führbar in. Briefe
unter ,Zutuutt" postlagernd Döbling. 5121
Rächst dem
Rlnmimd-Theater
Nr. 1.'! sind die schönsten abgelegten
B e r r c u k I r i d c r zu staunend billigen
Preisen zu haben dei^
tzcranz Neichcascld, vr., Wallgasscl».
L0S8
t>)lll gchcilücs Tiichlcrgcichchl
wegen Abreise sofort preiswürdig zu ver­
kaufen. Mödling, Pfarrgaffe 6. 4860
Schönes Manoiicttenlyealcr
billig zu verkaufen bei Herrn E. Kern,
k. k. Prater 80. 4995
Schönes Gasthaus,
XII. Bezirk, guter Posten, krankheitshalber
sofort zu verkaufen. Adresse im Expedit.
5064
Gasthaus,
gut gehend, mit schönem Garten u. Gartcn-
salon, ist wegen Familienverhültnisse sofort
zu verkaufen. Auskunft bei Alois Kovar,
III., Erdbergstraße 36. 4446
Fieischhanergeschäst
ist wegen Uebcrnahme eines anderen Ge­
schäftes sofort um 300 fl. zu verkaufen.
Auskunft «m Expedit. 4903^
Fteischhanerstand
schäfles sofort billig zu verkaufen, m. Bez.,
Augustinermarkt, Stand Nr. 30. 5021
Selchwaarengeschäft
im III. Bezirke ist wegen Ankauf einer
Landfleischhauerei zu verkaufen. Auskunft
bei Schalk, X., Siccardsburggasse Nr. 9,
Nachmittags. 4905
Spezcrcl- und Deiicatesien-
gesch äst im I. Bezirk, auf belebter Straße,
ist um den Preis von 4000 fl. sammt großem
Waarenlager zu verkaufen. Adresse im Ex­
pedit. 4478
Gemlschlwaarellgeichäst mit
Käse-u. Selchwaarenverschleiß
sehr gut gehend, Familienverhältnisie
halber zu verkaufen. Auskunft im Prager
Selchwaarengeschäft: I., Hof, Drahtgasse 2.
5112
Ohne Aölöjegeld guter Porten.
Größeres Gemischtwaaren-, Selcher»
und Branntweingeschäft zu vergeben.
Billiger ZinS. II., AeichSbrütten-Hof
(80 Parteien), nächst Landungsplatz'
Erzherzog Karl-Platz. 4937 i
Geurischtwaarengeschäft
Mußposten, auf einer sehr belebten Straße,
mit kleiner, anstoßender Wohnung, wegen
Uebernahme billig zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 4452
Gutes, existenzfähiges
Gemischtwaarengeschäft
im XVI. Bezirk zu verkaufen. Auskunft:
XVI., Kulmgasse 3, bei Fran Paul. 5042
Sichere Existenz r 2 Eeschäste
in einem Local, von einer Frau leichtst!
bar, Familienocrhalinifle wegen zu ver
laufen, erforderlich SOSO st., oder Com
pagnon zu dem einen Geschäft, eine Frau
mit 2000 fl. gejucht. XVIII., Währinger-
straße S». 2. St.. Th. 17. 5043
Sichere Existenz!
Äußerst preiswürdig ist oas seit 40 Jahren
Mitte der Stadt befindliche Kurz- u. Spiel-
waarengeschüst, I., Seizeraaffe 6, Bazar „zur
Weltkugel", zu verlaufen.Auükunft dorrselbst.
4851
Lcsscrcö P>aidlcrgcjchäit
ist wegen Zurückziehung vom Geschäfte
sosorl billig zu verlausen. I. Zelinla, IV.,
Hauptstraße«»- SSW
Gemischtwaarengeschäft
alter, sehr guter Posten, ist wegen Todes-
alls sofort zu verkaufen. XVIII., Martins­
traße 21. 4941
Gutes Holz- u. Kohlen-
gcschiift, concurceuzlos, ist wegen Kränl-
lichleir der Besitzerin billig zu ovrlaufen.
Adresse im Expedit. blL3 i
ZU likmichkll.
Eälocal,
Schönes, großes
sür jedes Geschäft geeignet,
wrrihe, billig zu »nmiethen,
gaffe 2S.
uch sür Gast-
X-, Damps-
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten re. zu ver-
micthen hat oder zu
micthen wünscht, benütze den
Neuen WohmmsMuzeiger
des
„Extrablatt^
Die Geldbeträge können i»
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingesendet
werden.
Feinputzerei,
im XII. Bezirk, sehr galer Posten, mit
ständiger Privat>nnd!ch-si. anstoiiender
Wobnung, billigem Zins, ist um 300 fl.
lranlheiiShalber zu verlausen. Adresse im
Expedit. S834
Benzinmotore,
Gasmotore,
Beuzin-Locomobile
von L bis bO II?, wndrm.
erstclassigcS Fabrikat,
giebcrei. Wien. II.. DreSdenersiratze.
10,»
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8«»,>llv-e8tr«88v Nr L«Is« lllsr
Druck und Verlaa der »Ersten Wiener ZLitnnaS-Gesellickast". Verantwortlick,: Wülk«, Lit-riNe-rr— Verantrvortlicker Ncdacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:34:27.536 - 19000901 - Seite 17 ]
Illujirirtes Wiener
Nr. 240.
Kedartrorr
(ürchis aLe Zuschnstcn zu richir» sind):
1!^ Biraasffe il.
L
2:
ien, Samstag, 1. September 19
ka-iMr^prttfe füv Mien: Morgen- nnd Abendblatt: monatlich fl. t.50, mit einmalige^
rn'S Hau- fl. 1.65, mit zwettnalrger Zustellung Morgens und Abends fl. 1.75.— Vr.'änrrmrratiou^yr'rise für?
dr» Vpoik5»re»r Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.80, vierteljährlich fl. 5.40. Dttt separater
Zusendung des Abendblattes: monatlich fl. 2.20, vierteljährlich fl. 6.40.
.ME d,
Abrud-Ausgalro.
9. Jahrgang.
Grpeditiou und Jaferateu-
Kvreau:
L, Schulerstraße rs und »l., S-rgzrsi- »l.
ZUM Jubiläum des Sultans.
Das Leibgarde-Reiterregiment des Sultans.
>uIHN! i IIN >>,!!>,i I stlj,»»>„»>">
4k'<» l hl! U»
! i v!! i! I' >! l!,!<
tU!.!. .U-.
Vom Tage.
Die Czechcn und die Obstructiv».
Das juugczechische Cxecutiv- Comite hat
gestern über die Obstriictionssrage berathen und
— Geheimhaltung beschlossen. Czechisch- officiös
wird hinzugefügt, es sein kein definitiver Be­
schluß gefaßt worden. Was ist der Sinn dieser
dilatorischen Behandlung der brennenden politischen
Frage? Wollen dieczechischcnFührernochnichtiiiit der
Farbe über ihre künftige Haltung heransrücken?
Das „Vaterland" liest aus der Verlautbarung
über die gestrige Berathuug heraus, daß das
Executiv-Comite die Fortsetzung der Obstruktion
beschlossen habe. Das kann wohl sein, aber es ist
auch möglich, daß sich eine Majorität und
eine Minorität im Exeeutiv-Comite gegen­
überstanden und daß die obstructivns-
gegnerische Minorität noch hofft, die obstructions-
lustlg"^ Majorität umzustimmen. Daher die
dilatorische Behandlung. Nach einer anderen
Version ftll der Plan bestehen, den Mitgliedern
der reichsriHlichen Czechenclubs in Bezug ans
die Bostructim „freie Hand" zu lassen. Ist deni
üs, F>anu ist K so gut, als ob der ganze Club
die ^chstrucüon geschlossen hätte, denn wir haben
la gesehen, daß ein Dutzend Tamtamschläger
vollkommen: ausreicht, das Abgeordnetenhaus
arbeitsunfähig zu machen.
der
m
Englischer Dericht über die Eimnchmc
von Peking.
7' 7. I- September. Dem sehr aussühr-
nchen Berichte des „Bureau Reuter" über die Ein­
nahme von Peking und die sich daran schließenden
„Die Gesandtschaften wurden in der
Zeit vom 17. bis 23. Juli heftig angegriffen. Vom
letztgenannten Tage ab, wo der nominelle, von den
Chinesen wiederholt verletzte Waffen­
stillstand begann, bis zum 3. August blieb die
Gesandtschaft, von gelegentlichen Feindseligkeiten ab­
gesehen, unbehelligt. Vom 3, bis 11. August unter­
hielten die Chinesen ein lebhaftes Gcwehrfeuer und
stellten nichtgczogene Geschütze ans.
Die Hauptvertheidigungswaffe war ein altes,
von den Engländern im Jahre 1860 verwendetes Ge­
schütz, das von amerikanischen Artilleristen auf-
gefunden worden war und daun auf eine russische
Lafette gestellt wurde. Mau entdeckte, daß die
italienische Munition zu dem Geschütz passe. Die
Kanone wurde „die internationale Kanone" getauft.
Die Belagerte» fanden freilich, daß sich die Be­
freiung sehr verzögere, verzweifelten aber niemals
an ihrer Errettung. Die Chinesen gaben selbst zu,
daß sie im Läufe der Belagerung 3000 Todte
hatten. Die Fremden sparten mit der Munition
und schossen nur, wenn sich ihnen ein Ziel bot.
Die Chinesen verfolgten dagegen die Methode,
ein hartnäckiges, planloses Feuern zu unterhalten.
Der Feind schob Nachts die Barricaden weiter por.
In der Dunkelheit krochen d icC h i u c s e u,
d i e A r m e m i t S t c i n e n b e l a de n, he r a n s.
Am anderen Morgen fanden die Fremden wieder
eine neue Mauer vor, welche nm wenige Fuß der
Gesandtschaft näher stand. Schließlich waren
d i c B a r r i c a d en schvn so na h e, daß man
die Gespräche der chinesischen Ofs i c i e r c
vernehmen konnte.
In den letzten Nächten hörte man sie ihren
Mannschaften zurnfen: „Draus aus die Frem­
de », r o t t c t s i c a u S, bevor der Entsatz
h e r a u k o ni ui t!"
Die chinesischen Soldaten erwiderten, sie
könnten vor den Bajonetten der Fremden nicht
Stand halten. In der Nacht vor dem Einsatz gaben
die Chinesen in e h r e r e tausend Schüsse ab,
lch<- ,dw.. 'Fremden,, mit..nur zwei Schüssen er-
widerten. Die chinesischen Artilleristen in Peking
standen offenbar unter Denjenigen, die die Fremden-
niederlassung in Tientsin angegriffen hatten.
Der Entsatz von Peking war eine denkwürdige
That, besonders wegen des Gewaltmarsches von vier
Corps, die fast ohne Verbindung miteinander auf
einem einzigen schwierigen Wege, bei höchst un-
g-gündem Wetter dahinmarschirten. Der Widerstand
der Chinesen auf dem Wege ließ täglich nach. Die
Vertheidlguiig der Stadt icitens der Chinesen war
in Anbetracht der Sachlage außerordentlich schwach.
Die Engländer rückten durch da-; Shaho-
thor, in der Mitte der Ostmauern in der Nähe der
Gesandtschaftsstraße ein und erreichten daher die Ge­
sandtschaft zuerst. Die Amerikaner rückten links
vom Kanal unter vorzüglicher Deckung ein. Haupt­
mann Reilly beschoß vom Hügel aus die Pagüden
über dem Chcnathor, bis sich die Infanterie dicht da­
vor befand.
Unter dein Feuer der chinesischen Scharfschützen
erklomm eine Compagnie die Mancrecke beim Thor,
sodann drängten die Amerikaner und Russen in das
Thor hinein, ohne viel auf Widerstand zu stoßen,
doch war jede Seite der Straße zur tartarischen
Mauer, aus welcher die Soldaten vorrückten, dem
Gcwehrfeuer vom Walle herab ausgesetzt. Dir
Truppen stürmten, Einer hinter dem Änderen, dusch
die Straßen.
Während der drei ersten Wochen der Be­
lagerung der Gesandtschaften sind 2800 Schüsse,
manchmal 400 an einem Tage, abgegeben worden.
Die auf dem Boden der Gesandtschaften aufgelcscnen
Kii g e l n s u l l e n g a u z e Eimer. Während der
längsten Zeitdauer der Belagerung lebten in der
Gesandtschaft 41-1 Personell, welche von 314 Marine­
soldaten und 85 Freiwilligen unter dem Befehle des
Eapitäns Poole vcrthcidigt wurden. 11 Civil-
per soncn wurden getödtet, 19 verwundet.
Ferner wurden 3 4 M ar i n e s o l d a t e u und
Matrosen getödtet und 11 Mann ver-
w u u d c t. Auch zwei fremde Frauen erlitten Ver­
wundungen.
Der Empfang, den die U überlebende u
den En ts a y trn p p e u bereiteten, ließ
dieselben die erlittenen Mühen vergessen. Der
Einzug in die Stadt war ein denkwürdiges
Schauspiel. General Gaselee mit seinem Stabe
und einer Compagnie SikhS drang durch das
Bett des Abzug kanales unter der tar-
tarischen Mauer vor. Die Belagerten beseitigten die
Barricaden, und als die Thorflügel nach innen auf-
gingcn und die britischen Flaggen sichtbar wurden,
erschollen auf beiden Seiten stürmische Hurrahrufc.
Generale und Soldaten erklommen die Ufer
des Kanals mitten durch den Schmutz unter Drängen
und Stoßen: Jeder wollte der erste in der Gesandt­
schaft sein. M änne r und F r anen umringte n
die Befreier, schüttelten den Sikhs die Hände
und klopften ihnen ans die Schulter. Jedermann
eilte in höchster Erregung in die Gesandtschaft, wo
nun die Fahnen gehißt wurden. Die Soldaten um­
ringten den Brunnen, der die Rettung der Be­
lagerten gewesen ist, während die Gesandten und die
Osficiere einander nach den letzten Erlebnissen be­
fragten.
Eine Stunde später marschirtc der amerika­
nische General C h a s sc c an der Spitze des vier­
zehnten Infanterie-Regimentes die tartarischc Mauer
hinaus. Von oben ries die amerikanische Marine:
„Sie kommen gerade zur rechten Zeit. Sie werden
hier gebraucht." General CH a ffee fragte: „Wo
kommen wir hinein?" „Durch d c u K a n a l!"
wurde ihm geantwortet. Chaffce sah sich enttäuscht
um und rückte hinter den letzten englischen Strcit-
kräftcn in das Thor ein, doch wurde er geradeso
enthusiastisch empfangen, als ob er der Erste ge­
wesen wäre. Der Missionär Tewhesbury rief:
„Hoch die amerikanische Flotte!" Die Damen
winkten mit ihren Taschentüchern.
Die Soldaten brachten Hochs auf die Damen
aus. Die in die Gesandtschaft euirückenden Truppe»
fragten crstaintt, v b cs s i ch« m e i n e Oarävw


[ 2023-06-29 10:34:27.536 - 19000901 - Seite 18 ]
L Wien, ^Awsllst'
^riu8NM68 wisosr LLrrÄviLN
L. 8opt6Mstoi' 1900 M'. 210
.V n i-t v handle. Sie hatten erwartet, die Be­
lagerten in einem schlimmeren Zustande, als sie sich
befanden, vorzusinden, dvch war der Contra st
i m A u s s c h e u d e r B e s r e i t e n und der B c-
freier e r st a u n l i ch. Der Gesandte M aed o nal d
war glatt rasirt nud in einem tadel­
los e n T e n n i s a n z n g. Der amerikanische Ge­
sandte Cong er war ebenfalls Präsentabel.
Rings umher st and cn Da m en in Hellen
S o m m e r k l c i d e r n. Nur wenige Civilisten
tragen Waffen. Ans der anderen Seite die Sol­
daten: a l> g ein a g e r t, mit zerzausten
Bärten, schleppten sie sich dahin, dem
Umsinken nahe. Tie Uniformen, mit einer
Schmntzlrnsie bedeckt, trieften von Schweis;. Näher
besehen waren a u ch d i e B e l a g e r t c u bleich
und a b gemagert. Sie iahen wie Invaliden
anS. Jeder Theit der Einfriedung zeugte von dem,
was sie dnrchgcmacht hatten. Besonder,; siel e ine i
iiii t> r i s ch e n G rädern b e d e ck t e Stelle auf,
überragt von H v lzk r e n z e n. Hier befinden sich
a u ch s n n s Ä ind e r g r a b e r.
TaS Hans de» zweiten Seeretä-rs; das als
Hospital benutzt wird, ist mit Verwundeten angcsnllt,
die von französischen Nonnen gepflegt werden. Zu
einer Zeit lagen hier alle Mann de» japanischen s
Contingents bis auf vier. Auch Keller gab cs, die!
mit Balken überdacht und mit Erde bedeckt waren.!
Diese galten atS bombensichere Zufluchtsstätten,
wurden jedoch selten ausgesucht. Ein schwarzes Breit
war mit Warnungen bedeckt, so z. V.: „Heute ist ein
heftiges Jener zu erwarten. „Das Betreten de-s
Gartens ist Frauen und Kindern verboten." „Wegen
Mangels an Vorräthen findet der Gemüse- und
Ciermarkt künftig nur von st bis 10 Uhr statt."
»Alles Pferdefleisch ist vom Arzte zu untersuchen."
Der amerikanische Gesandte -Conger be­
wohnte das .Hans de» ersten Seereinrs. Das
französische Coiitingent campirte im Pavillon des
Gartens.
^ Be W u nd e r u s W e r t h war auch die
Tapferkeit der I rau en. Sie gewöhnten sich
so lehr an das Feuer, das; sie nur mir Mühe vom
Betreten des Parkes zurückgehaltcn werden konnten.
Wenn der Vorschlag gemacht wurde, an da» Tsnng-
P t-B a m e n eine Petition wegen Lieferung
von Lebensmisteln zn richten, so konnte man stets
von einige!! hören: „Liebe r v e r h ung e r n!"
Die Lieferung von Lebensmitteln war über­
haupt eine b los; e F a r c e und reichte stets nur
für einen Tag ans. Wen,i Fleisch verlangt wurde,
sv erwiderte das T snng- L i- B a m en, da s;
s v l ch e s wegen des b c st e h end en Krieg S-
z n st a u d e s nicht geliefert werden k v n n e.
In Peking war eine Pr v c l a m a t i o u des
T s u u g- L i- P a m cns angeschlagen, in der die Be­
völkerung anfgesordert wurde, alle Fremden zu
t v dien, weil dieselben durch den Angriff ans die
Forts von Takn China mit Krieg überzogen hätten.
Die letzten s ü u s T a g e d c s M a r s ch e s
waren die schlimmsten. Die Truppen litten unter
entsetzlichen Beschwerden. TaS Thermo­
meter hielt sich ans nahezu 100 Grad Fahrenheit und
zuweilen stieg die Temperatur sogar darüber hinaus.
Der Marsch ging durch lockeren Sandboden und
über schattenlose, mit hochhalmigem, Hünnstchcndcin
Getreide bewachsene Felder. Die Japaner zeigten
sich am wider st a nd s s ä h i g st e n. Ihr TranZPvrt-
dienst war der beste, sie marschirten daher an der
Spitze.
Nach ihnen zeigten sich die N n s s c n den Be­
schwerden am meisten gewachsen. Engländer und
Amerikaner leisteten ihr Aenßerstcs, um cs ihnen
gleichznthnn. General F u kn s ch im a sagte später,
d i e I a p a n e r h ä t t e u P c k i n g zwei Tage
f r ü h e r e r r c i ch cn k v n n e n, als der Entsatz
tatsächlich stattsand. Ihre Vorposten hielten sich in
beständiger Fühlung mit dem Feinde und setzten ihm
so nahe zu, daß die Chinesen Schlafmatten, Koch-
gerräthe, sowie Kleidungsstücke wegwarscn.
-Täglich blieben mehrere hundert
Amerikaner wegen der Hitze hinter
ihrem TriiPPeuth eile zurück, sogar ein-
gedorne Truppen ans Indien litten fast ebenso. Die
internationale Truppe ließ ans dem Wege eine Spur
hinter sich, die durch Leichen von Soldaten und
Pferden bezeichnet wurde. Tic Soldaten tranken fort­
gesetzt ans dem schlammigen Fluß und den Brunnen
am Wege, was eine Dysenterie-Epidemie
zur Folge halte. Die Japaner und die Russen hatten
vor dem übrigen Evntingcnt sehr viel voraus. Sic
marschirleu in den kühlsten Morgen- und Abend­
stunden.
Da vier Armeen eine einzige Slraße enllaug
marschirten, war die nntcrnehmcndste Herr de» Weges,
die anderen mussten ihnen folgen. Die A m e r i k anc r
litten am stärksten nnler den Beschwerden. Zum
Schlns; vermochten die Officierc die Leiste nur noch
zur Dichtigkeit anziitreiben, ind e m s i e an i h reu
Stolz appeltirten und sie ansenertcn, den
Engländern und Russen »achzneisern.
Ter Trausportzug dcS Heeres bot cin Schau­
spiel, einzig in seiner Arl. Meileiilange Reisen von
Kuliwagcn und Thicren zogen hinter den Truppen
her. Jede» Fuhrwerk, vom Banernwagcn bis zur
Egmpagc, war zum Transport hcrangczogen. Jeder
Chinese, jedes Pferd, jede» Maulthier am Wege
wurde rcguirirt. Tie Japaner liehen ihr Gepäck
von Kühen tragen, die Russen von Kameelen. Die
den schweren Lasten. Zweihundert Dschunken mit
Schichvorräthen wurden durch Kulis den Fluh
hinaufgcschleppt.
Wenn die Chinesen die Offensive ergriffen
hätten, wäre der größte Theil des Transportzugcs
der internationalen Truppen mit Leichtigkeit durch
kleine, nach den Flanken gesandte Abthcilungcn weg-
genommen und die Begleitmannschaft niedergemacht
worden. Als sich heranSsiellte, daß der Feind den
Muth verloren habe, richteten die Generale alle An­
strengungen darauf, vorzudringen. Nur eine Noth-
läge, wie sie in Peking vorhanden war, konnte die
Beschwerden rechtfertigen, die den Truppen nnferlegt
wurden.
Die Ri'mmmlg Peking!; und die Mächte.
Nutzlmrd will kein chinesisches Gebiet.
Washington, II. August. („Reutcr"-Mel-
dung.) Das Staatsdepartement veröffent­
licht folgende, vom .W. August datirte Mitthcilnng:
Der russische Geschäftsträger hat
hier gestern mündlich Erklärungen über die Ab-
s i ch t en istnh l a u d S i u C h ina abgegeben. Er
erklärte, Rußland habe n i ch t d i e A b s i ch t,
in China Gebiete zu erwerben. Es habe seiner
Gesandtschaft Helsen wollen und Nintschwang
ans st r a t e g i s ch c n Gründen besetzt. Sobald die
Ordnung wiederhcrgestellt sei, werde es seine
Truppen aus d e r S t a d t z u rü ckz i e h en,
es sei denn, daß die Mächte sich dem widcrsetzcn
würden. Rußland habe seinen Gesandten und
das Personal der russischen Gesandtschaft in Peking
angewiesen, China zu verlassen. Ebenso
!v n r d c u die r u s s i s ch e n T r n p P e n z u r ü ck-
gczogcn werden und Rußland werde, sobald
die chinesische Regierung die Zügel der Macht wieder
an sich genommen habe, sobald sie ferner einen Be­
vollmächtigten ernennen könne, mit dem die übrigen
Mächte verhandeln könnten, und sobald sie den
Wunsch aus-gedrückt habe, in solche Verhandlungen
cinzutrcten, auch seinerseits einen Vertreter ernennen.
In ihrer Antwort ans diese Er­
klärung bemerkt die amerikanische Re­
gierung, daß die offenen Erklärungen Ruß­
lands mit denen der übrigen Mächte
üb er e i n st i m m t e n. Alle Mächte hätten
die Absicht, irgend einen Theil
chinesischen Gebietes zu erwerben,
weit von sich gewiesen. Dir Ziele der
Mächte würden sich nach Ansicht der Bereinigten
Staaten aber besser durch eine ge m eins a m e
Besetzung von Peking aus Grund eines
internationalen Uebcreinkvmmens erreichen lassen,
die so lange dauern müßte, bis die
chinesische Regierung W i e d c r h e r g c st c l l t
und im Stande sei, neue Verträge
a b z u s ch l i e ß en, welche eine Wiede r-
Herstellung der Garantien des
Schutze» »nr die Zukunft gewähr­
leisteten.
Wenn diese Autorität wieder hcrgcstellt sei, so
Hütten die Amerikaner, wie bekannt sei, den Wunsch,
ihre Truppen ans Peking zurückzuziehen und in
FricdenSverhandlungen cinzutreten, um ans diesem
Wege die Gcnngthnniig für ihre gerechten Ansprüche
zu erlangen. Tie Vereinigten Staaten seien der Ansicht,
daß eine weitere Fortdauer der Besetzung Pekings
nicht das letztgenannte Ergcbniß haben werde, wo­
fern nicht alle Mächte die gleichen Absichten hegten.
Jede Macht, welche ihre Truppen aus
Peking znrückzichen werde, werde uoth-
wend i g e r W e i s e ihre Interessen in
Ehina dann ans eigcne Faust zu wahren
habe n. Die Vereinigten Staaten hielten cs
für das Beste, die verschiedenen Befehls­
haber der Truppen in Peking an zu­
weilen, sich über die Räumung der
Stadt miteinander zu verständigen,
welche dann in Uebcrciiistimmnng erfolgen werde. Ans
allen diesen Erwägungen gehe hervor, daß, W e n n
die' M ächte sich nicht a l l g e m ein f ü r
eine Be r läng e rnng de r O c c nP a t iou
Peking s a ns s P r e ch e n und nicht allgemeine!
Uebereiiistimmnng untereinander über diesen Punkt i
erzielen, d i e V e r e i n i g t e n Staaten ihren!
Befehlshaber in Peking a «weisen!
werden, die amerikanischen Truppen!
a n s P e k in g z tt r u ck znz i c h e n, n a ch-
dem er sich mit den übrigen
Befehlshabern über den Zeitpunkt der
Räumung und über sein Weiterver­
halt c n v e r ständ i g t habe.
Frankreich soll, wie cs heißt, diese n
B o r s ch l ä g e n b e r e i t S z v. g e st i ui m t haben.
Die Mächte und die RättMttNH Pekings.
Köln, I- September. In einem Artikel der
„Kölnischen Zeitung" über die russische Note,
betreffend die Räumung Pekings, wird ans-
aejührt, der russische Vorschlag habe das Allen
sicherlich willkommene Ziel einer Beschleunigung der
FriedenSvcrhandlnügeii im Auge, aber cs werde zu
ns die ck; ine s i s Ä c Bevölkerung h e r v v r-
brächte. Die Europäer könnten sagen, dag
sie im Gefühle ihrer Kraft znrückweichcn; cs sei aber
fraglich, ob sich die Chinesen zn dieser Anschauung
sie die Räumung Pekings als chinesischen Sieg deuten
würden. Es sei daher zu erwägen, ob die Ausfüh­
rung dieses Vorschlages nicht auch recht bös­
artige Folgen nach sich zöge nud ob nicht die
anscinanderzcsprengten chinesischen Schaaren sich zu
neuem Widerstande vereinigen könnten, der auch in
den südlichen Provinzen austodern könnte.
Der F r i e d ens s ch t uß würde dadurch
ernstlich erschwert. Möglich sei auch, das;
die Regierung sich selbst nach der Räumung Pekings
nicht entschlösse, dahin znrückzukehrcii, weil sie die­
selbe als eine Falle betrachtete. Es komme daraus
an, einen Ausweg zu finden, der den allgemeinen
Interessen entspricht, aber auch zugleich die Gefahr
a b wen dei, daß so ein bedeutender
Factor, wie Rußland, sich vom g c-
m c i u s a m e u Werte ab wendet.
Es scheine, daß Rußland Nichts dagegen cin-
wenden würde, wenn andere Mächte ge­
nügend starke T r n p p e n a b t h c i t un g e n
in Peking belassen G). Es handle sich offenbar
nicht um die Verschiedenheit der Ziele, sondern um
die Venchiedenheit der zu diesen führenden Mittel.
Es sei daher zu hoffen, daß eine Einigung möglich
sein werde, wenn Rußland, seine Aetion aus die
Mandschurei beschränkend, zngibt, daß andere Mächte
ihre Thätigkeit in Putschist fortsetzen, deren Zweck cs
ist. die Ordnung unter Berücksichtigung aller
europäischen Interessen wieder hcrzustetlen.
London, 31. August. „Reuters Office" meldet
ans Washington vom Heutigen: Die
russische Regierung hat derjenigen der
Vereinigten Staaten, nachdem nunmehr die
Gesandtschaften befreit sind, den Vorschlag unter­
breitet, i h r en Gesandten und ihre
Truppen aus Peking zurückzuziehen.
bis eine wirkliche R e g i eru n w i e d e r
eingesetzt sei. Die Bereinigten Staaten
hätten dieser Meinung beigestimmt und vor­
geschlagen, daß die Commandanten in Peking eine
Bcrathung abhaltcn, um sich über dei! Abzug der
Verbündeten ans Peking zu einigen. F r ank r e i ch
habe gleichfalls seine Zustimmung crtheilt.
Graf Waldersec.
Ade», 31. August. („Reiiler"-Mcldnng.l Gras
Waldersec ist Nachmittags hier gelandet und
wurde von einer Abtheiliing, des West Kant-Re­
giments empfangen.
Wer plündert?
Taku, 31. August. („RcutciA-Meldung.) Die
P l i: u d e r u u g Pekings baue r t i u g r v ß e m
M aßst a b e fort. Eine Abtheilung chinesischer
Katholiken hielt sich etwa drei Monate lang in
der benachbarten Stadt P a v t ingfu gegen die An­
griffe der chinesischen regulären Soldaten und Boxer
und beschützte den dortigen Wssipnär und dessen
Familie.
Was gidt's derr»Uenos7
Verhaftung eines Heiratsschwindlers.
iL«gm»Ibe-.iiI,t de» „Zll»s!r. Wiener Extrablatt-.,
Die Leichtgläubigkeit einer Familie wurde
wieder einmal von einem Gauner stark sructificirt.
Anfangs März laufenden Jahres lernte der 30jährige
Privatbeamte Franz Palcndal die im I. Bezirke
wohnende Hausbesorqerstochter Auguste N. kennen.
Bald nachher kam Palcndal in die Wohnung des
Mädchens in der Ehristinciigasse und hielt bei den
Eltern um ihre Hand an. Die Verlobung wurde
gefeiert und wieder nach kurzer Zeit übcrstcdclt-
Palendal zu seinen Schwiegereltern. Für ihn be­
gannen gute Tage.
Er brauchte weder Quartier zu zahlen, noch
auch kosteten ihn die Mahlzeiten einen Heller— im
Gcgentheile sorgten die Eheleute auch dafür, daß der
„Zukünftige" ihrer Tochter stets' nett dahcrging. Sie
kauften ihm Kleider, ja sogar eine goldene Uhr
sammt Kette und gaben ihm nach
und nach
,210 Kronen— als Taschengeld. Patendal gab sich
mit all' dem nicht zufrieden.
Eines Tages kam er zu seiner präsumtiven
Schwiegermutter Fran Juliane N. und spiegelte ihr
vor, er habe Aussicht ans eine Beamtenstelle in der
Oestcrrcichisch-nngarischen Bank, benöthige aber dazu
eine Cantion von WOKronen. Tie Frau gab ihm, iu
der Hoffnung, das Glück ihrer Tochter, zn begründen,
die Summe.
Palcndal dankte überschwenglich und kam bald
darauf srcudcstrahlciid mit der Nachricht, es steya
Alles gut. Zugleich zeigte er eine Bestatigum.'ocr
Oestcrreichisch ungarischen Bank über den Erb?" der
Caution vor. Die Bestätigung war allerdings ge­
fälscht. Sie übte aber ihre Wirkung, den« bei der
Familie glaubte man, daß Palcndal so gut wie an-
gcstcllt sei.-
Von den 6L0 Kronen bereites sich Palcndal
vergnügte Tags in einer eines Bräutigams Ivenig
würdigen Weise, und als daü GAd unerwartet prny
durchgebracht war, entlockte cr seiner Brant ein
Schmuckstück um's andere unter allerlei ^orwauden.
Die Juwelen versetzte er und der Psandsthilling von
271 Kronen ging denselben Weg, wie die „Kaution.
Schließlich war auch diese Quelle versiegt um,
nicht verlege», stahl der Lump der Fran N. silberne»
Eßbesteck und ein ans 00 Kronen lautende» Spai-
kassebuch. Tie eingelegte Summe bchoo und ver­
geudete er. Schließlich wurde aber doch iciu May
voll. Am W. v. M. ereilte ihn sein Geschick, mm
nämlich zum Hausmeister ein junges Mädchen, die
Mcsserschmiedtochtcr Marie K-, von rer Lauest:aye,


[ 2023-06-29 10:34:27.536 - 19000901 - Seite 19 ]
Ar. 240 Wien Lnmstas
lllusirirtsZ ^isnsr
1, ^s-^ienü)^!' 1800 8oits 3
In Unkcnntniß des Umstandes, daß Palendal
als Verlobter der Portierstochtcr galt, erkundigte
sich das Mädchen nach einem Herrn Palendal, der
im Hanse wohnen müsse. Er habe sich ihr gegenüber
als Bankbeamter ausgcgeben und ihr einen
Heiratsantrag gemacht. Diese Anfrage
übte schreckliche Wirkung in der Hausmeisterwohnung.
Frau N. stellte erst jetzt Nachforschungen an und
erfuhr bei der Oestcrreichisch-ungarischen Bank, daß
es einen Beamten namens Palendal dort nicht
gebe und daß der Mann dort gänzlich unbe­
kannt sei.
Nun war der Schwindler entlarvt und alle
Betrügereien und Diebstähle kamen bei der gegen­
seitigen Aussprache heraus. Auf Grund dessen wurde
Leim Polizei-Commissariate Innere Stadt die Straf­
anzeige erstattet und gestern hat dieses Commissariat
die Verhaftung Palendal's vorgenommen. Der
Schwindler wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
Ein Kampf im WilhelmintnspiNü.
(Lriginakbsricht de» »Jllustrirt-n Wiener Extrablatt'.)
Im Wilhelmincnspital in Ottakring kam cs
gestern zu aufregenden Scenen. In dieser Anstalt
besteht zum Transporte der Kranken ein vom Erd­
geschosse in die oberen Stockwerke führender Aufzug,
der zur Vermeidung der Benützung durch Unbefugte
abgeschlossen ist.
Gestern Vormittags nach 10 Uhr sprengte der
seit nahezu 5 Jahren als Privatdiener der Kranken­
schwestern beschäftigte, 38 Jahre alte Johann Birr-
maier das angelegte Schloß und fuhr mit dem
Aufzuge in die Höhe.
Im ersten Stock betrat ihn der Spitalverwalter
Herr Valentin Schletter bei der unerlaubten
Fahrt, stellte ihn zur Rede und forderte ihn auf, den
Aufzug sofort zu verlassen. Darüber erbost, trat der
Privatdiener mit geballten Fäusten dem Verwalter
entgegen, faßte ihn an der Brust und versuchte,
ihn in die Tiefe zu stürzen. Auf den Hilferuf
des so attaquirten Beamten eilten die Kranken­
schwestern herbei.
^Nun wandte sich Biennaler gegen die Oberin
der Schwestern Agnes Melchers, erfaßte sie an der
rechten Hand und schlug mit der geballten Faust
auf ihren Unterarm ein, daß dieser blutete und die
Oberin laut aufschrie. Inzwischen waren auch der
Amtsdiener W i u z e, der Portier Klein und der
Krankenwärter Woraczek den Bedrohten zu
Hilfe geeilt und versuchten, den wie wüthend um
sich schlagenden Privatdiener zu überwältigen.
Endlich war Blrrmaicr überwunden und dem
herbeigerufenen Sicherheitswachmann Leme ck über-
geben. Nun begann der Scandal von Neuem. Der
Verhaftete schlug nach dem Polizisten, packte ihn an
der Brust, zerriß ihm den Rock, und als er unter
dem Succurs der bereits aufgezähltcn Bediensteten
endlich gefesselt werden konnte, warf er sich auf die
Straße und weigerte sich, dem Wachmann zu folgen.
Er wurde schließlich dem Landesgerichte eingelicfert.
ONiickkehr dcS Kaisers.) Der K a i s c r und
Konrad von B a i e rn sind heute um
L Uhr Früh mittels Hofseparatzuges der Wcstbahn
aus Ischl in der Station Penzing eingetroffcn und
haben sich vom Bahnhofe nach Schönbrunn begeben,
wo der Sejour mit heutigem Tage eröffnet erscheint.
Um 9 Uhr Vormittags hat sich Prinz Konrad
Von B a Lern zum Besuch seiner Schwester, der
Frau lErzherzogin A u g u st c, nach Kis-Tapolesany
begeben.
(Gcneralsecretär Dr. Bezecny>> Der
Kaiser hat dem Gcneralsecretär der k. k. priv.
Kaiser Ferdinands- Nordbahn Regicrungsrathc
^.r. Anton Bczecuh den Orden der Eisernen
Krone III. Elaste verliehen.
(Vom Wetter.) Meist heiteres und
tagsüber warmes Wetter anhaltend.
(tSlanlienswechsel Schönerer^.) Die „Ost­
deutsche Rundschau" meldet: Abgeordneter Georg
Schönerer, der schon vor längerer Zeit aus der
römischen Kirchcngemeinschast ausgetreten ist, wurde
gestern in den Verband der evangelischen Kirche aus­
genommen. Der Eintritt Schönerer's fällt gerade auf
den Erinnerungstag der Schlacht von Sedan.
(Feilbietung von Trabern.) Unter den im
.tnnsblatte der „Wiener Zeitung" angekündigten
"Ncttavonen befindet sich folgende Bekanntmachung:
„Rennpferde.
-,,'>uUlae Beschlusses vom 22. August 1900, Gc-
schastLza.il E U84/1900/3, gelangen am 13. September
^00, ..Bvrmtt^gs io Uhr Baden am Rennplatz
E Bersteigerung: Die Rennpferde:
Parno, Hasziur, Julie D..
Ruth —alles, Herzkomg, Browu-Lace. Die Pferde
a 1200 in der Zeit zwischen
u-aÄ:!?^ ch Baden am Rennplätze
K. ?. Bezirksgericht Baden, Ad-
theilung II, am 28. August 1000."
Aus den hier namhaft gemachten und zur
^ersteigern«« gelangenden Trabern bestand bisher
der Rennstall des Herrn Spitz.
(GaLexPlosion.) Heute Früh um '/-7 Uhr
ereignete pch im Hause XIV., Hnglgasse Nr. 21b eine
furchtbare Gasexplosion. Als der 30jährigeMaschinist
B M^s ler mit einer brennenden Kerze in den
der dortselbst befindlichen Fettwcrks der Wiener
Flcischselchergeiiostenschaft ging und die Temperatr
. N.. "-'-, .....
Detonation, daß eine Frau, welche gerade an
dem Gebäude vorüberging, von einem Ziegel leicht
an der Stirne verletzt wurde. Auch mehrere Fenster­
scheiben wurden durch den Luftdruck zertrümmert.
Mosler erlitt am Gesichte und an den Händen
Brandwunden. Durch die Sanitätsmannfchaft
der Rettungsstation Rudolphsbeim wurde er ver­
bunden und dann in das Kaiserin Elisabeth-Spital
gebracht. Die Explosion war durch ein Gebrechen
eines Gasrohres verursacht, aus dem im Laufe der
Nacht Leuchtgas ausgeström.t war, das sich nun an
dem Lickt entzündet hatte.
(.Sütteldorfer Verschönernngsverein.)
Bei dem heute stattsindenden Festabend des Hüttel­
dorfer Verschönerungsvereines wird der bekannte
Dirigent der großen Volksconcerts im Dreher-Park,
Herr Joh. S t r a s k h, cinObovfolo vortragen.
Telegramme
deS iZlluyrir te n Wiener tSxtrablsrL"-
Nachricht von Andree.
Stockholm, 1. September. Der Landes­
hauptmann von Grendahl in Finnnarken (Nor­
wegen) meldet dem „Aftonbladet" aus Skjervoe
vom 31. v. M.: Andree's Boje Nr. 4 wurde
hier gefunden und enthielt folgende Mittheilungen:
„Boje Nr. 4 ist die erste, die ausgeworfen wurde
und zwar am 11. Juli Nachmittags. U u s e r e
Reise ist bisher gut verlaufen. Wir
befinden uns ungefähr 250 Meter hoch, Richtung
anfangs nach Norden. 10 Grad nach Osten,
Compaß nicht abweichend, später nach Norden bei
45 Grad nach Osten, Compaß nicht abweichend.
Nachmittags 4 Uhr 45 Greenwich mittlere Zeit
Brieftauben abgesendet; dieselben fliegen gegen
Westen. Wir befinden uns jetzt über Eis, das
sehr zerklüftet ist. D a s W e t t e r i st h e r r-
l i ch, d i e S t i m mnng ausgezeichnet.
Andree, Strindberg, F ränk e l."
Das Rclucnmfls-Mnlnnm des Sultans.
Constantinopel, 1. September. Anläßlich des
Regierungs-Jubiläums des Sultans
findet heute im Nildiz-Palais ein feierlicher E m p s a u g
statt. Der österreichisch-ungarische Botschafter Freiherr
v. Calice als Dopen des diplomatischen Corps
wird als Erster empfangen werden. Der Botschafter
wird sich in Begleitung des Secretärs der Botschaft,
Grasen Nemes, des ersten Drag omans Pogatscher
und deS Militärattaches Freiherr« v. Giesl zu
Wagen in'S Palais begeben.
Ein Specialgcsandter des Sultans wird den
Botschafter in's Palais einführen, wo Freiherr von
Calice dem Sultan zu dem besonderen Anlasse ein
Beglaubigungsschreiben und ein eigenhändiges
Schreiben des Kaisers und Königs
Franz Joseph überreichen wird.
London, 1. September. Die „Times" melden
ans Tokio vom 3l. August: Nachdem die chinesischen
Behörden in Amop für die Sicherheit der Personen
und des Eigenthiims sich verbürgt haben, werden die
japanischen M a r i u c s o l d a t c n W i e d e r zu-
rückgezogen werden, obgleich Beweise für Er­
neuerung der antij apa Nischen Bewegung
hinsichtlich For mos a s vorliegen.
WealerzeiilMg.
* Am 13. September feiert Marie von
Ebner-Eschenbach ihren 70. Geburtstag. Wie
verlautet, beabsichtigt das B u r g t h e a t e r in seinem
Repertoire diesen Gedenktag zu markiren. Es soll die
Vorstellung am 13. September mit einem von
Saar gedichteten Prologe eingclcitct werden,
worauf zwei Einacter der Poetin zur Aufführung
bestimmt sind. Die Wahl ist auf „Ohne Liebe"
und auf „Am Ende" gefallen. Der letztgenannte
Einacter ist bisher in Wien nicht gegeben worden.
Möglicherweise wird noch ein drittes Stückchen von
Fran Ebner-Eschenbach in Scene gehen. In der
nächsten Woche beginnen die Proben zu Hirschfeld's
„Die Mütter", welche Komödie als erste Novität
des Burgtheaters in Aussicht genommen ist. Dann
folgt Calderon's „Zwei Eisen im Feuer" in
der Bearbeitung von Friedrich Adler.
^ Heute Abends wird im Deutschen
Bolkstheater das Schauspiel „Das Recht
a u s s i ch selb ft" zum ersten Male gegeben. Bei
der gestrigen Generalprobe verlangte der anwesende
Polizeicommissär, daß aus der Dialogstelle: „Dort
unten in Oesterreich, wo noch hie und da
deutsch gesprochen wird" die Worte „in
Oesterreich" W e g g e l a s s e u werden.
TheaLer-Repertoires.
(RrUtrtKre des Ho!ok>ernti>ea!er8.i Eomttag, tk» s. Scp-
irnü«: „Tie Meiü-rsinger von Nürnberg." (Anfang Haid 7 Uhr.)—
No»:ag. den 3.: „Ton Juan."— TicnNag, de» 4.: „Carmen."—
Mittlrere, .en 3.: »Das Rsicingoid."— TvniirrSIag, den 8.: „Die
Walküre. —Freitag, den 7.: „Mansn." —Samstag, den 8, e „Sieg-
sried."— Lonniag, den !>.: (»-schlosst».— Montag, den 10.: „L,c
Fledermaus."— Lienstag, den 11.: „Gvttcrdlmnicrnng."
(lNevertoire ors LcnttH:» ÄoU»ttzc»,rrS.1 Sonntag,
den 2. September: Nachmittag» halb 3 Uhr: „Therese Kroue«."
Abends bald 8 Udr: »Las Recht ans sich seihst,"— Montag, de» 2.:
»Die Haubenlerche."— DicnSiag, den 1.: „Im wcistin Rösti."—
Mittwoch, bcu L.: „TaS Recht ans sich selbst."— Donners­
tag, den 6.: (Ermäbigte Preise.) »Die Zungsrcm von Orleans."
— Freitag, den?.: «NM ersten Male: „Ter Küchenjunge." „Die
Bildschnitzer.' „ZePhtas Tochter."— Samstag, den 8.: Nachmittag»
bald 3 Uhr: »Der letzte Knops." Abendi halb 8 Uhr: „TerKüche,,-
halb 8 Uhr: „Das Recht an! sich selbst."— Montag, den 10.: .Ter
Küchenjunge" „Tie Bildschnitzer." „Jephtas Tochter."
Wiener Börse vom L- September.
Weder der neuerliche Rückgang der Eisenpreije
in Glasgow, noch die Differenzen zwischen den
Mächten bezüglich der chinesischen Frage haben an­
der heutigen Vorbörse die Tendenz nachtheilig be­
einflußt. Auch die große Brünner Zahlungseinstellung!
wurde verhältnißmäßig ruhig beurtheilt. Im Ver­
laufe des Verkehres kam sogar wieder eine ent­
schieden freundliche Stimmung zur Geltung. »Zu regem
Umsätzen und einer erheblichen Courssteigerung kam!
es insbesondere in einigen Montanwerthen, die von!
der Hausse in deutschen Bergwerksactien profitirten.
Staatsbahnactien und Lombarden gewannen von.
Arbitraqekäiifen. Die erhöhten Course haben sich biS!
zum Schluffe behauptet, da Berlin anregende Taxa-
tions-Notinlngcn meldete.. „!
Es notirten: Credit 663.— bis 661.1a,
ungarische Credit 682.25, Unionbank 553.—,!
Ländcrbank 116.80 bis 416.—, Anglobank 276.—,
Bankverein 402.50 bis 491.50, Staatsbahu
661.— bis 654.25, Lombarden 117.— bis,
117.75, Elbethalbahn 463.—, Dampfschiff 775.—,
Bnschtiehrader Bahn 1090.—, Straßenbahn fit. X'
291.— bis 297.—, Straßenbahn lit. U 288.—,,
Alpine 470.— bis 477.50, Rima-Muranper 526— bis
532.-, Prager Eisen 1930, böhmische Montan­
gesellschaft 1305.— biS 1307.50, Rudolphshütte 350.50
bis 351.—, Brüxer Kohlcnactien 954.— bis 956.—,
österreichische Enenbalm-Verkehrsanstalt 388.—- un­
garische Eisenbahn- Verkehrsanstalt 561.—, Mai-
Rente 97.60, österreichische Kronen-Rente 97.70,
ungarische Gold-Rente 115—, ungarische Kronen-
Rente 90.60, Türkenloic 106.25 bis 106.50, Napoleons
19.30, Reichsmark 113.30.
Um LI tthr notirten:
Gold Woare
Papler-Nente.... 97 70
Silber-Rente .... 9725
Gold-Rente 117—
Oe>t. Kronen-Rente ., 97 70
Oest. Jrwest.-Nnleihe. I 83 90
Ungar. Gold-Rente. iN5—
Ungar. Kronen-Rente j 90 60
Credil-Anstalt.... iMl.—
Länderbank ;415-
Slnqlo-Nnstriänbank. !276.
9760
9735
11710
9780
8-.-
115-10
90 70
66450
416-
277-
Uriionbank ,553— :55^.—
Bankverein....
Ungarische Credit.
Donan-Dampfschisf
Staatsbahn..--
Südbahn
Nordwestbahn...
Elbethalbahn...
Tnitschc Reichsmark. IliMstigM
Alpin-- M--.77-!
Lürkenlok- Mk.-lie?.-l
Geld Maare
W-,
883-
7M-
88-,.-,
M-
882-
775-
863 50 I
117M918-
-,52- -ikü -'
-.63- -8-.-
-S 3.) 1932
Die Mittags bvrsr eröffnet^ in fester!
Haltung.
Es noliricii: Credit 664.—, ungarische Credit!
682.—, Anglo 276.—, Unionbank 553/—, Bankverein!
492.—-, Ländcrbank 416.—, Staatsbatzu 664.—, Lom--!
darben 117.50, Elbethalbahn 463,—k. Alpine 477.—/
Tabakactien 289—, Mai-Rente 9,7.70, österreichische
Kronen-Rente 97.70. ungarische/Gold-Rente 115.—,!
ungarische Kronen-Rente 90.6C', Türkeulvse 106.—,!
Napoleons 19.30, Reichsmark zsi8.30.
Börse für landwirthsl^ftliche Produkte.—
Der Verkehr hielt sich auch .heute in engen Grenzen/
da die Berichte vom Auslai/o wenig Anregung boten s
die Tendenz war allgemes/n etwas schwächer. Um--
gesetzt wurden: Herbstweitzen z,r 7 K. 87 H., 7 K.
80 H. und 7 K. 88 H,- Herbstkorn zu 7 K. 43 H.,!
7 K. 40 H. und 7 K.,4g, H., Hcrbstbafer zu 5 K.!
60 H. bis 5 K. 61 H. September-October-Maisl
notirt 6 K. 50 H. bis W K. gJ H., Raps 14 K.
60 H. bis 14 K. 70 H. Gekündigt 3000 Metercentner
Roggen, 8000 Meterceutwcr Mais.— Auf dem
Effectivmarkte blieb die (Stimmung ruhig. Weizen
ist 5 bis 10 Heller billiger,- als letzten Samstag.
Uebriges preishaltend.
M cheimskm PeM, kr
GemMlWiMz kr kis-
sakik kr AMMfmirWs-
Gtimk. X
. '-
Dem in der Gcneralversamutflunst der
Eisfabrik der Approvisiomrungs-K^werbe
gefaßten Beschluß auf inappellable'Con-
ventionalftrafe von 500 Kronen bei Nst.ht-
bezng des Eises ist vom k. k. Handel-.s-
gerichte Wien unter anderen Gründen
besonders deshalb die Genehmigung ver­
weigert worden, weil ein solcher Beschluß
mit den Vorschriften des Allgemeinen
bürgerlichen Gesetzbuches im Widerspruche
steht. Es kann daher ein Antheilschein-
vefitzer iriokt gezwungen werden, sein
Eis von dieser Fadrrk zu beziehen.
l/,' Alte und neue billigst bei Lml! ^seiner- l., Lsktkorx»»«- 4«-
I. Reif,
VüMLl-LpeolsItLi,
L., LLrsincksLÄttv


[ 2023-06-29 10:34:27.536 - 19000901 - Seite 20 ]
Leits 4 'Wien,
Llusinrtes Miensr RxiiÄdllli.
1.
Lextsmbor 1906 Xr.
24o
Zof-Rttratheater.
Prinz Friedrich von
Homburg.
Ein Schauspiel i» fünf
Acten von H. v. Kleist.
Friedrich Wilhelm.,. Hr.
Tis Knrsürltin Fr.
Brinzessin Statalie.,. Frl>
Keidmarschall DSrfling, .Sr.
Pvin^ Friedrich Archur. Lr.
Obrgt Kottwitz Hr.
Traf Truchk. Obrist... Hr,
Graf Hvyenzollern
v. d. (Pölz, i 8 Hr.
Graf v. Sparrn, f iS Hr.
Errauz. V L Hr.
Siegfried«.Mörncr, i rr Hr.
Graf Reust H A Hr.
Ein Osficisr Hr.
Ei» Wachtnicister.,. ,vr.
Fräulein v. Bor!... Fr.
Fräulein, v. Wmterfeld. Fr.
«in Hafcavaliev...< Hr.
Prittwitz, Page .... gr!
Ende vor >/-10 IIh
Sonne,ithal
BIsidireu
. Medelsty
LewmSlq
Kainz
Baiuneister
> EInchorst
Devrient
Ranlsen
Frant
Sommer
Biesautz
Gimnig
Treßler
Schreiner
Wittels
Fiala
Llllmann
. Blaha
Dentskhes NolksttMter.
Zum erste» Male:
DaS Recht aus sich-
selbft.
Schauspiel in vier Auf­
zügen von Friedrich von
Wrede.
Sonntag, den S. September: ..Kabale
und Liebe."— Montag, den S,: .Krieg im
Frieden."— Ticuktag, de» 4. e „Jugend
von heute."
Hof-Operntheater.
Rigoletto.
Over irr drei Acten und
einem Vorspiele, nach dem
Italienischen des F. M.
Biave, von I. C. Grün-.
Saum. Musil von Joseph
Lerdi.
Der Herzog von Mantua Hr. Naval
Rigoletto, seu^Hosnarc. Hr. Tcmuth
Gi.da, desserr Tockrcr. .Fr. Saville
Graf von Montewue.. Hr. Stehmann
Graf von Ceprans... H r. Marian
Die Gräfin ..... .Frl. Elizza
W°ru!lv,> Lavalic-e Hr.
«varafuiile, ein Brava Hr.v.Reichenberg
Magdalena ...... M. KuS,»lisch
Johanna........ Fr. Baier
E'n Tbürhüter Hr. Görner
^i» Page der Herzogin. Frl. v. Than»
Kimstrerlist.
Ballet in L Bildern von Nicola
dtuük von Franz Skvfig.
Tänzerin Frl. Ciro,u
Em,,„ «-,'faktertänzeri» Arl. Erich
Ehav.^ Murrra
Hr. Raimund
:L-WLy°r
DES U-.N.
KL TH-ät«ag°E.-A
Lorcn-,AgentnrschrciS< ->-°'«'und
Ende
Svnniag. de» o. Sep--'mb^ dlk-ist-r
Dr.Philipp Dengler, ArzI Hr. Kuischera
Karl, sein Sohn aus erster
Ehe M. Eci.isi II
Anina, seine zweite Frau Frl. Wallenkin
Haus Luh, Apotheker.. Hr. Netto
Fritz Hart, HandlungZ-
reisender Hr. Brandt
Proscffvr Brause .... ^r. Deutsch
Frau Professor Brause .Fr. Hell
Ein Hauptmauu a. T. .Hr. Wallner
Ter Pastor ...... Hr. Russeck
Ein altes Fräulein... Fr. Nenn,
Marie, Dienstmädchen. Fr. Gribl
Ende vor '/»!0 Uhr.
Sonntag, den 2. September: Nach­
mittags halb L Uhr: „Therese Krones.*
Abends halb 8 Uhr: „LaS Recht ans sich
selbst.''— Montag, den 3.: „Die Hauben­
lerche."— DieirSlag, den 4.: „Im weißen
Rößl."— Mittwoch, den ü.: „DaS Recht
aus sich ieiüst." -' Donnerstag, den tz/:
(Ermäßigte Preise.) „Die Jungfrau von
Orleans."— Freitag, den 7.: Zum ersten
Male: „Ter Küchenjunge." „Dis Bild­
schnitzer." «JephtaS Tochter."— Samstag,
den 8.: Nachmittags halb 3 UHr: „Der
letzte Knopf." Abends halb 8 Uhr: „Der
Kücheujunge." „Die Bildschnitzer." „Jephkas
Tochter."
Raimund-Theater.
Eröffn u» g S -Bo rste lluiig.
DaS Mädchen ans
der Fcenwelt,
oder:
Der Bauer alS
NN i 11 i s n il r.
Sivmantüches Laubermärchc» mit Gesang
in S Acten von Ferdinand Rcisttnid.
Wust! von I. Drechsler.
Lacnmosa, mächtige Fee. Frl. Rücker
Aiaxerle, deren Wcfter. vr. Katzisc
Zenobius, HanbhostleisterHr. Heuer
finge- vv» Nürnberg."
Aninnvniü. Fe,
Borax, ihr Sohn...
Büstvrm-Z, Zauberer.
Hvinen.
Amor
Die Zusricdevheit..
Die Jugend
Tab volle Alter--
T» H-h) M"^°°c
Jlu, Briesbele ....
Tvpban, Kammerdiener. Hr. Dürer
Ntgowiy, LienstbarerGcistFr!. Wurm
EeiuUS als Laternenbud Kl. Tworzak
Ein kleiner Satir.. .Kl. Schmelz
Diener Lacrimoja'S... Hr. N(-e
Bedienter Bustoriu-'.. .»r. Scherzer
. Fr. Aaarour
.Kl. Heger
.Hr. Llrug
.Ftl. SchrvLitzer
. Z.'ma Spielmann
. Fr. Monati
. Fr. Natzler a. G.
. Hr. Pollandt
Hr. Großmann
Lr. Popp
I e nun tLv'.elmann
Ein Fialer Hr.
Selima) Feeu aus der FU,
Zulma) Türkei Frl.
Lira, Nymphe ..... Fr!,
Ti? Nacht. Frl.
JortnnamS Wurzel... Hr.
Lottchrn, seine »irhtochkerFrl.
Lorenz. Kamrnercirrier. Hr.
Habatuk, Bedienter... Hr.
Asterling lWurzelsvr.
Mnsensohu) Zech- Hr.
Schmeickelfeld) brüder Hr.
Karl Schili. Fischer.. Hr.
Cm Schlosser ..... Hr.
Ern Schreiner Hr.
Ende 10 Uhr.
, Zeigenhofer
. Leäiky
, Lrüüler
> Hirschhuber
Schrcrüec
Jules
Neiugruber
Slraßm-etier
Kncidinger
Güsrl
Seitz
T hi e m an u
Bach
Holly
GieS
Sonntag, den
mittags halb
2. September: Nach-
Uhr: „Lumvacivaoa-
AbendS halb 8 Uhr: „Wo is denn 'S Kind?"
— Sonntag, den 9.: Nachmittags halb
3 Uhr: ..Der Pfarrer von Krrchselo."
AöendS halb 8 Uhr: .Wo is venn's Kind ?"
— Montag, den io.: „Philippine Weber."
— Dicnsrag. den 11.: Zum ersten Male:
„Wrldfeucr."
Theater arl der Wien.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Neirediz i» Mea.
(Sommertheatrr.»
(Gastspiel F-l. W. Walden a!S Gast.)
Die Schöne von
Newyork.
d
dv.i t.: .Die Kinder der Bühne."—
Mittwoch, Len 5.: „Lvprienne."— Donnsrz-
lag, den V.: „Die Kinder der Büpne"—
Freitag, de» 7.: „Der Fall Cle!vsnceau."
— Samstag, deu s.: Nachmittags »alb
S Udr: „Der Lauer -ur Millionär." Abends
halb 8 UHr: „Der Fall Clcmenerau."—
Sonntag, den S. e Nachmittags bald z Ilhr"
„Der lSaner alb Millionär." Abend; halb
b Uhr: „Die Kinder der Bühne."
Kaiserjatiiliimns- Stadt-
theater.
E rö f f u u n g s- L o r st e l l u u g.
Zum crsten Male:
Phit^pine Welser.
Historisches Schauspiel in
b l^cten von Oscar von
Rrdwitz.
Ferdinand, roniischer
König, später deutscher
Kaiser Hr.
Erzherzog Ferdinand.. Hr.
Graf Franz von Lhnrn. Hr.
Franz Welrcr. Pairicier Hr.
Anna Welser, dessen Fran Fr!.
Philippine, deren Tochter Frl.
Katharina Fr.
Mathias Overstolz c.. Hr.
Hans Overstolz, s. S vyu Hr.
LadlSlaas, Page .... Frl.
Konrad, Diener... ..nr.
Brigilt?, alte Magd.. Fr.
Wenzel,> Diensr Hr.
Stephan,- PhilippinenS Hr.
Ende »/«IO Uhr.
Newa?
Schmidt
Stöhr
Bn'rngger
Froloa
Faßer
Striebeck
Linori
Lengbach
Raoul
Gaber
Lieberzeit
Nökiricv
Horak
Sonntag, den 2. September: Nach­
mittags ha'd 3 Uhr: „Lumpacivaga-
bundus." Abends bald 8 Uhr: „Pyrlippme
Welser."— Montag, den 6.: „O, dtcse
Männer!"— Dienstag, den 4.: „Die
Katakomben."— Mittwoch, den S.:
„Phi.'ippme Welser."— Donnerstag,
den 6.:'Zum ersten Male: „Wo is denn
'S KindFreirag, deu 7.: ..A heuriger
Has."— Samstag, den 8.: Nach­
mittags halb S Uhr: „Joseph Laimer."
Theater mdrr^
Geschlossen.
Jantsch-Theater.
GasUpi-l der Prima-Ballerina Signorina
Ndclma Sozo und des Solotänzers Signor
Eigmonc-o von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt­
ausstellung 19M.
Burleske mir Gesang in
6 Bildern von F. Nav'er.
Musik von Joseph Lader.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Äuf nach Paris. L. Bild: So fern— und
doch so na!/. 4. Bild: Äuf der?l.-res äs ls
htsuvorSs. d. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Llld: Die Pariser WettauSftekunz.
Cajetan Bauinel... .Hr.
Äilialiu, dessen Gattin .Fr!,
Netty Stubenmädchen. Fr!
Fanny, Köchin ..... Fr:
Rosa Berndorf..... Frl.
Dr. Holler, Rechtsanwalt Hr.
Wessely, Brerbrauer
Wenzel Wessely, ),
Kandier
dies!, ieinr Frau..
Fräulein Früher,,
Julius v. Klinger,
Fran Spreizer...
Kalharina Berndorf
Ernas, Llgenr.... .Hr.
Bo.'.S, Agent ..... Hr.
Mademoiielle Justine.. Krl.
Eapitän Ehaittcau... Hr.
Gitdert, Frenrdsnführer. Hr.
Eiu Piccolo ... ... Frl.
Babuschka Frl.
Puttelhuber, Bürstenbind.Hr.
. -Hr.
, Sohrr Hr.
.Hr.
.Ar!.
- Y'!.
.Hk.
»Frl.
.Frl.
Fischer
Tietzs
, Noma
Lehmann
Fischer
Biebach
Guttmann
Harrend
Lebschmid!
Odecreirer
, Benedetti
Gettke
, Gaston
Pelle:
Köppel
Di'.schnitz
Birlnec
Janisch
Schöutag
Oser
Arrin
Gottsleben
Groste amerikanische Nus-
stattnngs-Operrtte in zwei
Acren und fünf Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung vvrr
L. Krenn und E. Lindau«
In Scene gesetzt von Director Gabor
Steiner und Obcrrcgissenr Karl Tusml.
Frl. Gaston
Hr. Angustin
Frl. Temerale
Fi:i. Kraft
H r. B l umau
Hr. Rolland
Fricot, sranzös. Koch.. Hr. Schönau
Fifi, seine Tochter.. .Frl. Augustin
Smitd, Osstcier.... Hr. Pohl
Biolet Frl. Waiden a.
Nlinky Bill, Boxer... Hr. Seibold
Kissie, Tänzerin... .Frl. WallH
Borkovmtende Lanze:
Im 8. Bilde: Chinesisches Neujahrsfest in
Newvorl, Tanz-Evolurion vom gesamnrten
Personale. Musik v. K. Kappellcr. Arrange­
ment vom Balletmeister Louis Gundlach.
1. Festmarsch, ausgcMrt von 40 Damev.
S. V»lss 6'LnLgmb!s vom Corvs de Ballet.
5. Los äo «ioar. Higna. Cammerano,
1. kaUerina etoile, Sgr. de Bmceutt,
I. irallsrino Lssalytu. (Beide von dee
Scala in Mailand.)
4. „Du, mein Girl" (Walzer), Frl. I. Weist
Frl« Nest,rer und das CorpS de Baller.
5. LMllSLnr, FrätUern Süstenbe^.,
Frl. Warenreich, Frl. Ll. Eladler und
Frü? E. Stadler.
6. Fimtts, Apotheose vom gesammten Per«
souale.
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten dev Pariser Weltausstellung
mittelr Riessnj'tioptl.cms durch die „Urania".
Sonntag, den 2. September: Nach­
mittags 3 Uhr und AbendS Kalb 8 Uhr:
„Tic Pariser Weltausstellung 1209."
Um 11 Utzr bei ermäßigten Preisen:
Barists-BorstcNlMg.
Urania-Theater.
Thieraavlvu (k. k. Prater).
Ab-üdS L NS-:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
kranrös^osie
ttk
Llnrx«?»rsLs»s 2^^
'H'Ljt.rA, n. F7LL»— ltiLtLlo^o gratis.
919
Autorrechts. gelvahrL.'
Die Beldiir HiMskep.
-lromau
aus rSem" Wiener r. Lebe
und'' dem 'Surenkrttge
I.
Zweiter Theil: Feir.de«
preis/^cbe".
8. Kapiiel. Di«^ d-ka.
-s/.Fortseisiing.l
Aber" v"rsn-/^ Johanna besanacn, „ich halte
noch einen Brief u"
Herrn Grafen Co/^m ^Ml'VP Zu fchre.ben.,
„Wird schw/^' ""i der Zeit ansgehen, Mo;
Jane!" denr^rkte/
Dn kan/'Ü den Brief auch anS der Haseustadt
einsenden." drä^Ste die Schwabinger.
Die El-^E" wiigten Johanna m überreden.
Sie führet dem nur an ihren kranken Baier
denkender/' Mädchen durch die Stadt und kauften ein.
Jnnerhc.^b einer Stunde war ein großer Koffer
U Es wurde Abend. In einem viersitzigen, ge-
sch^Menen Fiaker fuhren die Schwabingcr und der
^.tFebliche Gray aus der Transvaalrcpublik mit
Johanna zum Westbahnhofe, von wo der Schnellzug
nach Köln bald abgehen sollte.
Graff wollte sich mit seinem Opfer in Ant­
werpen einschisfcn.
Als der Wagen durch die belebten uud vou
dem Lichtmeer der Schaufenster Hell erleuchteten
Straßen Wiens fuhr, erblickte Johanna- Plötzlich
unter den Passanten auf dem Trottoir ein Gesicht,
das ihr einen Ruf der Freude entlockte.
„Karl! Karl! ... Er war es!.. ."
„Was ist Dir, meine liebe Nichte'?" fragte die
Schwabinger. dem Schurken Gray einen bedeutsamen
Blick zuwersend. „Warum schriest Du so ans?"
„Lassen Sie den Wagen anhalten— stehen
bleiben!" keuchte Johanna, ganz außer sich gcrathend.
„Ich muß Karl sehen— Karl Baron Wildersheim,
den Sohn der Baronin Bella, bei der ich Bor'
leserin war! Baron Karl ist hier in Wien— ich
sah ihn soeben! ... O, ersucht gewiß mich aus!
Ich muß mit ihm sprechen— ich muß
„Und Dein— Vater?" sprach die Schwabinger
dumpf und vorwurfsvoll.
„Ich habe keine Minute zu vergeuden," setzte
Grah hinzu. „Wenn Sie hier bleiben wollen, Miß
Jane, dann steigen Sie ans! Ich aber muß die Fahrt
Mennig fortsetzen, sonst versäume ich den Zug!
Steigen Sie ans. Miß Jane, wenn es Ihnen gar so
sehr darum zu thnn ist, diesen Baron Wildersheim
sprechen zu wollen. Ich werde allein vor Ihrem
Vater erscheinen müssen ..."
Das wirkte. Mit einem Nechzen sank Johanna
in die Sitzkiffen zurück. Thränen rieselte» über ihre
bald erglühenden, bald wieder erbleichenden Wangen
herab.
Der Fiaker rollte in rasender Eile dem Bahn­
hose zu.
sUi sröhlichstcr Stimmung kehrten Fran Ortlcr
und ihr Sohn, sowie Tante Clara Nagel und.Susa,
die falsche Johanna, von der crgnickenden Land­
partie zurück.
Trotzdem die Jahreszeit schon eine zu Aus­
flügen ziemlich ungünstige geworden war, hatte doch
der sonnenhelle Tag die Kahnfahrt ans dem Laxen­
burger Schloßteiche sehr angenehm gestaltet.
Sogar das grämliche alte Fräulein Nagel
Hatle sich über das Acrgerniß hinwcggesctzt, das ihr
Lisis Verhaftung bereitete.
Max nahm erst in der Wohnung des Fräuleins
Nägel 'Abschied von seiner Braut und Susa geleitete
die Tante in deren Appartements.
„Heute mag die Hausbesorgerin die Aufwartung
besorgen," arrangirte Susa, ihr Engclsgesichterl zu
einer entzückenden Ernsthaftigkeit zwingend. „'Morgen
verschaffe ich neue Dienstboten."
„Recht so, mein Kind," sagte Fräulein Nagel
matt. „'Aber jetzt lass' mich allein. Die Lust ans dem
Lande hat mich sehr angegriffen. Ich bin müde und
will mich zur Ruhe begeben. Den Thee bereite ich
mir selbst."
„Wie Sie wünschen, beste Tante!" erwiderte
Susa. „Ich küsse die Hand. Gute Nacht!"
Sie küßte die weike Hand des alten Fräuleins
und schlüpfte ans dem Gemach.
Im Vorzimmer angelangi, öffnete Susa leise
die AnSgangsthür und gab ein kaum hörbares
Zeichen, das eine Mannesgestalt herbeiricf, die einem
Schatten gleich über die spärlich bclenchteie Stiege
heraushuschte.
Im Vorzimmer entwickelte sich ein geflüstertes
Zwiegespräch.
„WaS ist es, Jean'
gänschen fortexpedirt?"
Habt Ihr das Provinz-
o wahr ich Gründl heiße— einen so
lungencn Streich habe ich noch nie ausgeführt!"
ge-
„So erzähle mir Silles!"
Gründl berichtete alle Details der mit der
armen Johanna Sichert gespielten niederträchtigen
Komödie.
„Und die Schwabingcr sah sie mit dem Lon­
doner Gauner abreisen?" fragte Susa.
„Sie ist nbgereist, die Schwabinger stand auf
dem Perron, als der Schnellzug abging," antwortete
Jean Gründl. „Und Graff, der mit allen, nur nicht
mit guten Salben geschmierte Bandit, wird schon
dafür sorgen, daß die echte Johanna Siebert in
Afrika vom Teufel geholt wird!"
„Das habt Ihr sehr gut gemacht!" jubelte
Susa. „Die Schwabingcr soll für das ausgelegte
Geld.reichliche Zinsen bekommen.
„Ich aber werde mir vorläufig den Tausender
behalten," meinte Gründl, „den die Johanna
Siebert nebst diesem Tascherl vor ihrer Abreise der
Schwabinger übergeben hat."
Der Gauner zeigte seinem Ehewcibe ein Rcise-
täschchen.
„Das ist ja mein Tascherl, das ick^bei dem
Eisenbahnunglücke verloren habe!" sagte Susa leb­
haft. „Als ich von dem Schlosse des Grafen Jel^
klipp nach Wien reiste."
„Von einem Grafen Fclsklipp redete a- die
Johanna Siebert," sagte Gründl. „Und ciiM Baron
Karl von Wildersheim sah die Johanna Sichert, als
sie mit der Schwabinger und dem Serken Graff
zum Bahnhofe fuhr."
„Sie sah den Baron Wilder^eim hier in—
Wien?" entsetzte sich Susa. „Das wäre mir verflucht
unangenehm!"
„Ja!" bekräftigte Jean Gründl seine vorige
Behauptung. „Die Johanna sprach den Namen des
Barons Karl von Wildersheim anS, sie sagte, daß
er der Sohn der Baronin sei, bei welcher sie Vor­
leserin gewesen war! Dieser Baron ist also jetzt
in Wien."-^,
„Wenn der verliebte Narr mir auch noch aus
den HalS kommt," murmelte die blonde Susa zornig,
„dann habe ich einen schweren Stand!"
(Fortsetzung folgt.).
rnoi
vi.er
Mi!
moi
vier
Dirigent: K. Kapeller. L e rck) orep graphi sch e
Thett vom BalletmeisLer Louis Gundlach.
1. Bild: Palais des Harry Bronson in
Newyer'. 2 Bild: Win^rgarten des Harry
Brovion. 3. Bild: Pell-Srreet in Newyork
am chinesischen NeiuavrStage. s. Bild:
Candy-Slore am Broadway, Newyork.
Habcttuk. Präsident... Hr. Tuscht
Harry Brvnjon Hr. Psann
-vahnevietz ....... Hr. Lunzer
Houng, Lhcalerdireclor,^>r. Walter
Rodomonle, seine Frau. Frl. Huemer
Ccra, deren Tochter..^^
Muck, Konriler.....
Marn C!ancy .....
Felicia PiuS
Graf Rado Nattatu.
Graf Todo Rattaru
v-

